S SE EC CC CI IÓ ÓN N C CI IN NC CO O..

L LA A I IG GL LE ES SI IA A R RE ES ST TA AU UR RA AD DA A..

179

CAPITULO VEINTIOCHO.

LA TOLERANCIA.

"LO QUE DIOS LIMPIÓ".

Hace algún tiempo llegó a mis manos una carta anónima. Por lo general, este tipo de mensajes, escritos por personas que no tienen el valor de firmar sus propias declaraciones, termina en el cesto de los papeles. Sin embargo, esa vez decidí guardar dicha carta y a continuación transcribo una parte de ella, que dice:

Jamás imaginé que vería el día en que la Iglesia invitara a un indio a hablar en el Tabernáculo de Salt Lake City —o llamara a un indio como obispo—, a una india a hablar en el Tabernáculo de Ogden; ni tampoco que ellos entraran al Templo de Salt Lake. . . .

Tal parece que los lugares sagrados se están viendo profanados por la invasión de todo lo que se le quiere imponer a la fuerza a la raza blanca. . . .

¡Ojalá que la Sra. "Anónima" fuera la única en sentirse de esa manera! Pero no es así, desde muchos lugares y desde diferentes ángulos constantemente oigo esas expresiones de intolerancia. Mientras que el número de miembros amables y deseosos de aceptar a personas de otras razas que se unen a la Iglesia se mantiene en continuo aumento, todavía hay muchos que se refieren a éstas en términos despectivos y que, como los sacerdotes y los levitas de tiempos antiguos, cruzan al otro lado de la calle para evitar y desdeñar así a aquellos que más necesitan de su ayuda.

Con una velocidad jamás vista antes, la piedra que Daniel vio ser cortada de un monte no por obra de manos humanas, está rodando incesantemente para cubrir toda la tierra. De una iglesia cuyo número de miembros durante los primeros cien años estuvo más bien confinado a las naciones blancas de Norteamérica y Europa, hemos pasado a ser una fuerza mundial, incluyendo a hombres de toda raza y color. Debemos aprender la lección de que nuestra hermandad es tan universal como el amor de Dios hacia todos sus hijos.

En la carta citada figura la sugerencia de una raza superior. Desde los albores de la historia hemos visto a las denominadas "razas superiores'' descender de las más elevadas alturas a las más hondas profundidades, en un largo desfile de desapariciones. Recordemos a los asirios, los egipcios, los babilonios, los persas, los griegos y los romanos. Tanto ellos como otras naciones más modernas han sido derrotados en el campo de batalla, humillados y aplastados en su condición económica. ¿Se puede justificar la implicación de la Sra. "Anónima" en cuanto a que la raza blanca o los norteamericanos son superiores? En términos enérgicos, Juan el Bautista reprendió a uno de los que se autodenominaban grupos superiores:

Al ver él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera?

Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras. (Mateo 3:7-9.)

El Señor quería eliminar la intolerancia y la distinción social. El le habló a la mujer samaritana en el pozo, sanó a los parientes del centurión y bendijo al hijo de la mujer cananea, de quienes se habla en el Nuevo Testamento. No obstante el hecho de que El se dirigió personalmente a "las ovejas perdidas de la Casa de Israel" y envió a sus Apóstoles primero a esas ovejas antes que a los

180

samaritanos y a los otros gentiles, envió aún más tarde a Pablo a predicarles el evangelio a estos últimos y le reveló a Pedro que el evangelio era para todos. Pedro era un hombre de prejuicios arraigados, por lo que fue necesaria una visión de los cielos para ayudarlo a desecharlos. La voz le había ordenado: "Levántate, Pedro, mata y come", cuando el lienzo descendió del cielo conteniendo toda clase de bestias, reptiles y aves. El escrupuloso Pedro, preso de prejuicios y hábitos de toda una vida, dijo: "Señor, no; porque ninguna cosa inmunda he comido jamás". Entonces la voz celestial le aclaró que el evangelio era para todos. "Lo que Dios limpió", le dijo, "no lo llames tú común''. Llamado a la reflexión por el poder de aquel mandamiento reiterado tres veces, Pedro decidió hacer a un lado los arraigados prejuicios que por tanto tiempo había sostenido. Cuando el piadoso gentil Cornelio recurrió inmediatamente a él para que le predicara el evangelio, se desplegó delante de Pedro el significado total de la visión que había tenido, por lo que exclamó: ". . .a mi me ha mostrado Dios que a ningún hombre llame común o inmundo''. (Hechos 10:13-15, 28.)

Y cuando los que eran partidarios de la circuncisión disputaron con él, Pedro —entonces totalmente convencido— les relató en orden todo lo sucedido y concluyó con estas memorables palabras:

Varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios escogió que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen.

YDios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros;

Yninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos. . . . (Hechos 15:7-9.)

Y para mayor fundamento de su declaración, agregó: "... ¿quién era yo que pudiese estorbar a Dios?" (Hechos 11:17.)

El evangelio había sido llevado a los judíos o Israel, y había de hacerse llegar también a los gentiles. El evangelio era para todos.

El Salvador instruyó a sus Apóstoles de esta manera:

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. (Mateo 28:19.)

Charlotte Gilman escribió: "Caí presa de un prejuicio que asaz me nubló la vista". ("An Obstacle," [Un obstáculo], primera estrofa)

Fue a un grupo de hipócritas e intolerantes "que confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los otros", a quienes el Señor dirigió esta parábola clásica:

Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano.

El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni aun como este publicano;

ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano.

Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador.

Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido. (Lucas 18:9-14.)

Si fuera erróneo ofrecer fraternidad y hermandad a las personas de otras razas, y la oportunidad de ocupar diferentes puestos, bancas* y púlpitos en la Iglesia del Señor, entonces el apóstol Pedro no habría sostenido tan vehementemente su declaración de que Dios "ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos ..." (Hechos 15:9.) Y, "Lo que Dios limpió, no lo llames tú común". (Hechos 11:9.) Y, "En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas, sino que en toda nación se agrada del que le teme y hace justicia''. (Hechos 10:34.)

¿Acaso no sabía el Señor que en estos tiempos existirían muchos duplicados del Sr. y la Sra.

181

"Anónimos" que podrían necesitar la misma amonestación que una vez dio por medio del profeta Moroni?, la cual dice:

. . . ¿Quién despreciará las obras del Señor? ¿Quién despreciará a los hijos de Cristo? Considerad, todos vosotros que sois despreciadores de las obras del Señor, porque os asombraréis y pereceréis. (Mormdn 9:26.)

El profeta Mormón escribió:

Sí, ¡ay de aquél que niegue las revelaciones del Señor. . . .

Sí, y ya no tenéis necesidad de escarnecer ni menospreciar a los judíos, ni hacer burla de ellos, ni de ninguno del resto de la casa de Israel; porque he aquí, el Señor se acuerda de su convenio con ellos, y hará con ellos según lo que ha jurado. (3 Nefi 29:6, 8.)

Es completamente evidente que cada uno de los muchos que viven llenos de prejuicios fallan en captar el espíritu del evangelio y las enseñanzas de Cristo al escarnecer, menospreciar, mortificar y criticar a su prójimo.

El Señor ha señalado:

No juzguéis, para que no seáis juzgados.

Porque con el juicio con que juzguéis, seréis juzgados . . .

¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano. (Mateo 7:1-3, 5.)

Y de nuevo, el Señor dijo a través de Pablo:

Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tú que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo. . . .

¿Y piensas esto, oh hombre . . . que tú escaparás del juicio de Dios? (Romanos 2:1, 3.)

Y nuevamente, por medio de Moroni:

Porque he aquí, el que violentamente juzgue, con violencia será también juzgado . . . aquel que hiera será, a su vez, herido del Señor. (Mormón 8:19.)

Rercordemos que el Señor fue muy paciente con el antiguo pueblo de Israel. Por mucho tiempo les soportó sus trivialidades, escuchó sus eternas quejas, se indignó por sus inmundicias, gimió ante sus idolatrías y sus adulterios y lloró por su incredulidad, pero finalmente, y a pesar de todo, los perdonó y dirigió a la nueva generación de aquel pueblo hacia la tierra prometida. Estos habían sido víctimas de cuatro siglos de destrucción y esclavitud, mas debido a su entonces continua fidelidad, se les abrió toda puerta hacia la inmortalidad y la vida eterna.

Y aquí tiene el Señor al indio o lamanita con un pasado de veinticinco siglos de superstición, degradación, idolatría e indolencia. Ha aborrecido su iniquidad, los ha castigado, les ha enviado a los gentiles para nutrirlos como sus ayos y —tal como parece— los ha perdonado finalmente. Sus sufrimientos han sido amargos, su humillación total, su castigo severo y largo, sus angustias muchas y sus oportunidades pocas. ¿No los ha perdonado y aceptado ya el Señor? Al antiguo Israel se le dieron cuarenta años. ¿Es que no podemos concederles nosotros también por lo menos cuarenta años de paciencia y de proselitismo intenso e incorporación al Israel moderno antes de juzgarlos severamente?

Lo mismo podría decirse de cada persona o grupo que llega a la Iglesia con un indeseable equipaje de debilidades personales y de tradiciones culturales anticristianas.

¡Qué monstruo más horrible es el prejuicio! Sólo nos incita a prejuzgar a otros. ¿Cuántos somos culpables del mismo? A menudo nos creemos libres de su poder destructivo, pero no necesitamos

182

más que examinarnos personalmente para darnos cuenta de sus efectos. Nuestras expresiones, nuestro tono de voz y nuestros movimientos nos traicionan. No pocas veces nos mostramos tan interesados en dejar que otros hagan los contactos necesarios, que otros se encarguen de hacer el proselitismo y de establecer las relaciones pertinentes. Mientras no nos veamos directamente involucrados en las situaciones propiamente dichas, no nos daremos cuenta de nuestros favoritismos y prejuicios.

¿Por qué habremos de poner en ridículo a otros, nosotros, los prósperos, los bendecidos? ¿Cuándo será el día en que, nosotros, los que nos creemos libres de prejuicios, desecharemos de nuestras almas los prejuicios que inconscientemente nos asaltan algunas veces? ¿Cuándo dejaremos de hacer mofa de los que son diferentes de nosotros? ¿Cuándo cesaremos de tratarlos como mendigos? ¿Cuándo nos dispondremos a seguir el ejemplo del Salvador?

Nosotros, los que nos enorgullecemos de nuestros antepasados, nos olvidamos algunas veces del gran linaje que poseen esos hombres y grupos a los que menospreciamos. Uno de los mejores ejemplos es la larga lista de héroes de quienes descienden los indios. El Libro de Mormón nos ofrece su historia.

Oh, vosotros que escarnecéis y despreciáis, que desdeñáis y os mofáis, que condenáis y desecháis, y que en vuestro orgullo altanero os colocáis en una posición superior a estos nefitas y lamanitas: Os suplico que no los menospreciéis hasta que seáis capaces de igualaros a sus antepasados, cuya fe, resistencia y fortaleza fueron grandes; hasta que tengáis la fe suficiente para ser quemados en la hoguera junto con el profeta Abinadí. Es posible que entre nosotros tengamos a sus propios descendientes. Algunos de ellos podrían ser los que hoy se llaman lagunas o shoshones*.

Os imploro que no subestiméis a los lamanitas y nefitas, a menos que también vosotros tengáis, como los cuatro hijos de Mosíah, la misma devoción y valor de abandonar vuestros oficios públicos para hacer, sin recibir ninguna compensación, obra misional entre un pueblo despreciado; hasta que vosotros también seáis capaces de abandonar la comodidad y el lujo y de renunciar a los emolumentos y poder del trono, para sufrir a cambio hambre y sed, persecución, prisión y abatimiento por catorce años de esfuerzo proselitista, tal como lo hicieron sus antepasados, Amón y sus hermanos y el gran Nefi. Algunos de sus descendientes podrían encontrarse entre nosotros. Su simiente muy bien podría llamarse samoanos o maories.

Os pido que no rebajéis ni ignoréis a estos nefitas y lamanitas, a menos que podáis igualaros en grandeza a sus progenitores y hasta que podáis arrodillaros con esos miles de santos amonitas en el campo de batalla y entonar himnos de alabanza en el momento de entregar la vida al enemigo. ¿Creéis que podríais mirar hacia el cielo con una sonrisa y un canto en los labios, mientras los sanguinarios demonios atravesaran vuestros cuerpos con espadas y cimitarras? Tal vez los descen-dientes de los amonitas se encuentren hoy entre nosotros. Muy bien podrían ser los zunis o hopis**.

No os excedáis en vuestro hablar o en vuestra intrepidez, a menos que también podáis pararos junto al profeta Samuel en la muralla de la ciudad y esquivar las piedras, lanzas y flechas que se os arrojen mientras tratáis de predicar el evangelio de salvación. Los verdaderos descendientes de este gran profeta se hallan entre nosotros. Bien pueden ser los navajos o los cherokees.

Os pregunto a los que los despreciáis, ¿hay entre vosotros mejores madres que las de los amonitas? Aquellas mujeres lamanitas educaron a sus hijos en la fe de tal manera, que éstos libraron muchas batallas regresando a sus hogares limpios, ilesos y llenos de fe. ¿Estáis vosotras instruyendo así también a vuestros hijos? ¿Están resistiendo vuestros hijos el pecado, creciendo en grandeza y recibiendo manifestaciones del Señor? '¿Honran vuestros hijos su nombre? La posteridad de estas madres inigualables y de estos fieles hijos puede encontrarse entre nosotros y ser identificadas como los mayas o pimas.

183

Os insto a que no los avergoncéis con vuestras mofas, hasta que (o a menos que) vosotros también tengáis hijos amados y contemplados por el Señor de la Creación, hijos que sean rodeados de fuego y atendidos por ángeles, hijos que profeticen cosas indecibles. Sus descendientes podrían muy bien ser los piutes o mohicanos** que viven entre nosotros.

No los condenéis y os moféis de estos buenos lamanitas y nefitas cuyos antepasados vivieron en paz y rectitud por un período aproximado de trescientos años. ¿Acaso nuestra propia nación ha sobrepasado alguna vez un cuarto de siglo sin tener una guerra o conmoción?

No desdeñemos a estos nefitas y lamanitas, hasta que nos cercioremos de que nosotros también contamos con el amor del Salvador en aquella manera en que lo tuvieron sus antepasados, tal como cuando El se puso en medio de ellos y los ordenó con sus propias manos, los bendijo con su propia voz, los perdonó con su propio noble corazón, partió el pan, virtió el vino y repartió por sí mismo el sacramento a estas honradas tribus; y hasta que tengamos el mismo privilegio de tocar las marcas de los clavos en sus manos y en sus pies y la herida de la lanza en su costado.

Y en estos descendientes que hoy existen es en quienes se encuentran las semillas de la fe, del crecimiento y desarrollo, del honor, la integridad y la grandeza.

Lo que ellos esperan de nosotros no es más que oportunidades, aliento y hermandad. De esta manera serán redimidos, se levantarán y se convertirán en un pueblo bendito. Dios lo ha dicho.

De modo que, Sr. y Sra. "Anónimos," os presento a un pueblo que, de acuerdo con las profecías, ha sido esparcido y abatido, defraudado y despojado, que es una rama del árbol de Israel —desprendida de su tronco, errante en tierra extraña, su propia tierra. Os entrego naciones que han navegado por las profundas aguas de los ríos del dolor, angustia y pena; un pueblo que ha sido afligido por los pecados de sus padres no únicamente hasta la tercera y cuarta generaciones, sino a través de cien. Traigo entre vosotros a una multitud que ha pedido pan y a cambio ha recibido una piedra, y que ha pedido un pez y ha recibido una serpiente. (Ver 3 Nefi 14:9-10.) Este pueblo no os pide una solidaridad distante y lejana, ni vuestro arrogante desdén, denigrante desprecio, altivo desaire, gestos engreídos, mordaz vanidad, arrogantes burlas, ni tampoco vuestra fría y calculada caridad.

Este es un pueblo que, no teniendo los medios para valerse por sí mismo, recurre a los que tienen posibilidades para empujar, levantar y abrir puertas. Es un pueblo que suplica misericordia, pide perdón, implora su incorporación al reino, con sus oportunidades de aprender y obrar. Es una nación buena que solicita fraternidad, una mano amiga, una palabra de aliento; es un grupo de naciones que claman por una aceptación afable y una sincera hermandad. Os ofrezco una raza afectuosa y cariñosa, una gente receptiva, pero a la vez tímida y temerosa, un grupo sencillo caracterizado por la fe de un niño. Os señalo a una nación por cuyas venas corre la sangre de profetas y de mártires, una gente poseedora de la inteligencia y capacidad necesarias para elevarse hasta las mismas alturas anteriores, pero que para ello necesita la visión, la oportunidad y la ayuda de ayos que los nutran.

Este pueblo podrá elevarse hasta la excelsitud de sus padres cuando la oportunidad haya tocado a sus puertas por algunas generaciones. Si los ayudamos plenamente, podrán finalmente elevarse hasta la magnificencia. Las semillas que están por germinar al amparo de las lluvias de bondad y oportunidad, de la luz brillante de la verdad del evangelio y del cultivo a través del programa de capacitación y actividades de la Iglesia brotarán entonces y habrá una cosecha fabulosa. ¡Así lo ha prometido el Señor!

184

CAPÍTULO VEINTINUEVE.

LA SUMISIÓN.

"DAR COCES CONTRA EL AGUIJÓN.

Yendo por el camino hacia Damasco, el Señor le apareció a Saulo de Tarso y le dijo: ' 'Yo soy Jesús, a quien tú persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguijón". (Hechos 9:5.) Esta figura de dicción capta la esencia misma de la rebelión contra Dios: sólo podemos herirnos a nosotros mismos. Si una persona es aguijoneada y provocada a ira por el dolor, es probable que tontamente comience a golpear contra la fuente de irritación, con lo cual únicamente aumentará su sufrimiento.

En los días de mi juventud, recuerdo que teníamos un vecino que por muchos días tuvo que andar con muletas. Cuando se le preguntaba cuál había sido la causa de su accidente, trataba de evadir la respuesta, pero un testigo me dijo con una sonrisa entre dientes: "Juan se tropezó con una mecedora la otra noche, y en su arranque de enojo inmediato le dio una patada a la silla y se quebró el dedo del pie".

Saúl, el primer rey de Israel, al igual que Saulo de Tarso, también dio coces contra el aguijón para su eterno pesar. Desobedeció los mandamientos de Dios y se rebeló contra las limitaciones impuestas por su Señor. Su obstinación le costó su reino y produjo la denuncia mordaz del profeta Samuel:

Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey.

. . . Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel? (1 Samuel 15:23, 17.)

¡Ah rey más insensato! Habiéndosete dado poder, riqueza y oportunidad, los desechaste a causa de tu arrogancia, capricho y engreimiento.

En los días de Brigham Young, hubo un hombre que se rebeló contra el llamado de éste de ir a los valles del sur (EUA). Su objeción era: "Nadie puede decirme lo que debo hacer". Por causa de su rebelión personal, alejó a toda su familia de la Iglesia. ¡Cuán insignificante fue la decisión de este hombre para el gran programa de colonización de la Iglesia! Los valles fueron colonizados de todas formas. Ni en lo más mínimo perjudicó a la Iglesia con su errado proceder. A pesar de todo, la Iglesia ha seguido creciendo ininterrumpidamente. Pero, en cambio, ¡cuánto ha sufrido él en su progreso eterno! En contraste, aquellos miembros que dejaron sus hogares y colonizaron nuevas regiones se establecieron por sí mismos y criaron familias llenas de fe y devoción.

Para satisfacer su egoísmo, nutrir su orgullo y justificar su vana ambición, otro hombre asumió una posición similar contra las autoridades de la Iglesia. Siguió el patrón usual —no hubo apostasía al principio, sólo un complejo de superioridad de conocimiento y ligeras críticas hacia las Autoridades Generales. Dijo que amaba a estos hermanos, pero que ellos habían fallado en ver las cosas que él veía. Estaba seguro de que su interpretación era la correcta. Expresó que, a pesar de todo, seguiría amando a la Iglesia, mas su crítica aumentó y se desarrolló hasta extremos incalculables. No quería reconocer con sensatez que estaba errado, pues tenía su propio orgullo. Comentó el asunto con familiares y conocidos, y sus hijos, a pesar de que no aceptaban su filosofía completamente, se vieron afectados en su confianza hacia las autoridades y la Iglesia. Se sintieron frustrados y se alejaron de ésta; se casaron con personas que no eran miembros y su padre prácticamente los perdió. Más adelante se dio cuenta de su absurda posición y volvió a ser humilde

185

y a participar activamente en la Iglesia, pero en cuanto a sus hijos ya era tarde.

Sé de otro hombre que, habiendo sido relevado de una alta posición en la Iglesia, se resintió grandemente. El sabía que los llamamientos en la Iglesia eran responsabilidades temporales, mas tornó su rencor contra el dirigente que lo había relevado quejándose de la manera en que se había procedido. Pensaba que no se le había dado el reconocimiento adecuado, que había sido el momento menos propicio y que la acción representaba una censura al desempeño de su cargo. De modo que; entabló su propio caso, se llenó de resentimientos, empezó a faltar a las reuniones de la Iglesia, trató de encontrar justificación a sus faltas y se desvinculó de la obra del Señor. Sus hijos también se vieron afectados y participaron de sus mismas frustraciones. Sus nietos crecieron sin desarrollar ninguna espiritualidad. Mucho tiempo después,' 'volvió en sí'' y al encontrarse al borde de la muerte, quiso regresar al camino, se dio la "media vuelta", pero, entonces tuvo que enfrentarse con el hecho de que su familia no efectuaría la transformación que en aquellos momentos él hubiera dado su vida por ver operarse en ellos.

A menudo los hijos sufren por los errores de sus padres. Conozco el caso de una pareja que se disgustó con el obispo porque les negó una recomendación para entrar en el templo. El matrimonio, que se había sellado en el templo, había sido bendecido con ocho adorables niños. Como no iban a permitir que aquel joven obispo los disciplinara de aquella manera, no podían aceptar que se les limitara y humillara. ¿Es que eran menos dignos que otros? Opinaban que, sin lugar a dudas, el joven obispo era muy estricto y sumamente ortodoxo. Nunca más participarían en las actividades de la Iglesia ni pondrían un pie en aquella capilla en tanto que él siguiera dirigiendo el barrio. ¡Iban a demostrarle quiénes eran ellos! La historia de esta familia es trágica; los cuatro hijos menores nunca fueron bautizados y los cuatro mayores no recibieron tampoco el sacerdocio, ni fueron investidos ni sellados. Ninguno de ellos sirvió una misión. Hoy los padres todavía se sienten molestos y obstinados. Se cubrieron con una nube tan densa que ni las más justas oraciones pudieron penetrarla.

El individuo que se opone a los designios y propósitos del Señor sólo puede encontrar desilusión, decepción y miseria. El Señor dice: "Y los rebeldes serán traspasados de mucho pesar ..." (DyC 1:3.), y explica en términos generales el destino de aquellos que dan coces contra el aguijón, que se rebelan contra El y desacreditan su programa.

. . . Tan inútil le sería al hombre extender su débil brazo para contener el río Misurí en su curso decretado, o devolverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento desde el cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días.

He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos?

Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única:

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia.

Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre.

He aquí, antes de que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y combatir contra Dios. (DyC 121:33-38.)

Los Césares quemaron a los primeros santos como antorchas, los arrojaron a las garras de bestias salvajes en los coliseos, los obligaron a buscar refugio en las catacumbas, les confiscaron sus propiedades y acabaron con sus vidas para destruir así el plan del Señor, pero todo fue inútil,

186

pues lo que lograron con ello fue más bien intensificar los fuegos de la devoción y del sacrificio.

Los perseguidores decapitaron a Juan el Bautista y martirizaron a los Apóstoles, todo para destruir las obras de Dios; pero fracasaron en su intento. Mientras que relativamente pocos fueron los contemporáneos que los escucharon, miles de personas desde entonces han sido iluminadas por su doctrina, edificadas con sus ejemplos e inspiradas por sus testimonios.

"El mormonismo acabará si eliminamos a su profeta", dijeron hace un siglo los perseguidores de la Iglesia cuando asesinaron a José Smith a sangre fría. No cabe duda que sus diabólicas sonrisas de satisfacción al consumar tan horrendo hecho se tornaron en expresiones de perplejidad al darse cuenta de que lo único que habían logrado con aquello era dar coces contra puntas espinosas, causándose daño tan sólo a sí mismos. El cruel martirio del profeta no destruyó el mormonismo. Al contrario, la piel desgarrada por los balazos fecundó la tierra, la sangre que hicieron derramar humedeció las semillas, y el espíritu que enviaron directamente a los cielos testificará contra ellos a través de todas las eternidades. La causa que intentaron destruir permanece hoy y continúa extendiéndose.

Gamaliel, el venerado doctor fariseo de la ley, que fue maestro de Saulo de Tarso, comprendió cuánta futilidad había en rebelarse contra Dios. Cuando los sacerdotes principales conspiraban contra los apóstoles, este sabio hombre les advirtió:

. . . mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres.

. . . Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecerá;

mas si es de Dios, no la podréis destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios. (Hechos 5:35, 38-39.)

Esta rebelión de que hablamos no es un vicio que aqueje a los extraños, sino que es un pecado que aflige particularmente a los nuestros.

Los antediluvianos impusieron su propia ley y ellos mismos se cerraron las puertas. Jonás, en su egoísmo, se ofendió cuando el arrepentimiento de Nínive invalidó el cumplimiento de su profecía. Judas se rebeló contra Dios y sufrió los bofetones de Satanás. Sherem, con su conocimiento, elocuencia y su empleo de lisonjas al hablar, luchó por desviar a muchos de su fe básica, pero murió lleno de remordimiento y humillación. Nehor también trató de difundir su causa, incrementar su popularidad y dirigir la persecución con sus críticas y lisonjas, mas padeció una muerte ignominiosa. Korihor, con sus enseñanzas y su libertad y razonamientos intelectuales, gozó de una popularidad temporal para también terminar mendigando en las calles. Pablo, el rey Saúl y Alma, así como muchos otros en nuestros días, se han propuesto encubrir sus pecados, gratificar su orgullo y vana ambición, afligir al Espíritu del Señor, y apartarse de los lugares santos y de las influencias de rectitud. En las propias palabras del Salvador, tenemos:

He aquí, antes que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y combatir contra Dios. (DyC 121:38.)

En una de las páginas del diario del profeta José Smith se registra lo siguiente:

Escríbele a Oliverio Cowdery y pregúntale si no ha comido ya suficientes algarrobas. ¿No piensa que ya es hora de volver y de ser ataviado con los vestidos de justicia y subir a Jerusalén? Orson Hyde lo necesita. History of the Church [Historia de la Iglesia], vol. 5, pág. 366.)

Esto hace alusión al Hijo Pródigo cuyo triste destino lo rebajó al grado de comer algarrobas con los cerdos después de haber malgastado su herencia. Al igual que él, Oliverio Cowdery, un hombre de singulares oportunidades, luchó con su conciencia y ahogó sus mejores impulsos; y por fin, cuando los poderes terrenales estaban a punto de extinguirse, su influencia en el mundo se acabó casi por completo; entonces volvió en sí y de nuevo abrazó el programa contra el cual se había

187

rebelado antes. Su cuñado, David Whitmer, refiriéndose a su regreso a la Iglesia en una época posterior de su vida, dijo "Oliverio murió como uno de los hombres más felices que jamás yo haya visto. Después de estrechar las manos de su familia y de besar a su esposa e hija, dijo: ' ¡Ahora me postraré por última vez!' ... y falleció con una sonrisa en el rostro." Paz, esa dulce paz, es la que finalmente invade el corazón de los hombres cuando humildemente se someten a la suave influencia del Espíritu.

Alma hijo también habría de aprender lo que significaba dar coces contra el aguijón. La historia de su transformación no es diferente de la de Pablo. Con sus compañeros, se propuso "sostener el arca", corregir a los líderes de la Iglesia y apoderarse de las mentes del pueblo. Estos eran hombres jóvenes, brillantes, elocuentes y extraordinarios. Y tal como Saulo de Tarso, ellos también se dieron a la tarea de destruir la Iglesia. En ese entonces eran hombres malvados e idólatras, y su poder e influencia yacía en su erudición y en la "grandeza de sus palabras" y adulaciones.

Un ángel del Señor se les apareció a todos estos jóvenes en una nube y les habló "como con voz de trueno que hizo temblar el suelo". Tan grande fue su asombro, que cayeron a tierra y Alma quedó mudo e inerte. Llevado ante su padre, se recuperó después que aquellos que lo amaban hubieron ayunado y orado mucho.

Les tomó mucho valor el reconocer que estaban equivocados, pero estos jóvenes varones así lo hicieron y viajaron entre todo el pueblo "esforzándose celosamente por reparar todos los daños que habían causado a la Iglesia". Habían dado coces contra el aguijón, tal como Pablo, pero una vez convencidos de sus errores, se habían tornado a combatir en defensa del Señor todo el resto de sus días.

Y sea dicho aquí para su gloria eterna, que mucha gente buena ha probado y se ha recuperado de los efectos de las ofensas, habiéndose dado cuenta de que en tanto que vivamos en la tierra, viviremos y trabajaremos con personas imperfectas y que habrá mal entendidos, ofensas y heridas a los sentimientos más sensibles. Aun los mejores motivos son muchas veces mal interpretados. Es consolador encontrar a tantas personas que, en la grandeza de su alma, han enderezado sus pensamientos, se han humillado, han perdonado lo que habían considerado ofensas personales y han buscado la reconciliación por su propio bien y el de su posteridad. Hay muchos otros que, habiendo caminado por senderos críticos, solitarios y escabrosos, han aceptado correcciones, reconocido errores, desechado el resentimiento de sus corazones y recobrado así la paz, esa codiciada paz que se hace tan necesaria cuando no se tiene.

Lo mejor de todo sería vivir de tal manera que, obedeciendo los mandamientos del Señor, nunca sintiéramos esos aguijones; mas si nos tocara sufrir esas penas de conciencia y justo castigo, resolvámonos a seguir el ejemplo de Pablo y, después de arrepentimos, seamos tan enérgicos en las obras de justicia como lo fuimos en la oposición. De esta manera podremos esperar también la recompensa que el Señor tiene reservada para sus hijos dignos.

188

CAPÍTULO TREINTA.

LA SUCESIÓN DE LA PRESIDENCIA DE LA IGLESIA.

LA NECESIDAD DE UN PROFETA.

ES una mañana de domingo; precisamente el 18 de enero de 1970. Un gran corazón deja de latir y un anciano cuerpo descansa y duerme tranquilamente su sueño temporal. Tal como un terremoto que propagara su onda gigantesca por toda la tierra, la nueva noticia se extiende por sobre el orbe y millones de fieles, aun los de los más lejanos lugares, interrumpen sus actividades para rendir solemne tributo a un extraordinario hombre de Dios que ha dejado la mortalidad.

En el transcurso de varios días, largas filas de amantes seguidores se abren paso palmo a palmo entre las calles, bajo la lluvia, con el deseo de ver una vez más el semblante de su difunto dirigente. Así el Tabernáculo se ve atestado con aquellos que lo amaban y que hoy le rinden dulce tributo. Es el cuerpo terrenal del profeta David O. McKay el que hoy yace en su ataúd en su descanso solemne y reverente.

En el vacío de nuestros corazones, casi nos parece inconcebible continuar la marcha sin él; pero tal como una estrella desaparece en el horizonte, otra nueva emerge en el cielo, y con ello la muerte engendra nuevamente vida.

La obra del Señor nunca tiene fin. Aun cuando un excelente líder muere, no pasa un instante sin que la Iglesia continúe teniendo dirección gracias a la bondadosa Providencia, que ha dado a su reino continuidad y perpetuidad. Tal como en ocho ocasiones anteriores durante esta dispensación, una vez más el pueblo cierra solemnemente otra tumba, enjuga sus lágrimas y dirige la vista nuevamente hacia el futuro.

En el momento preciso en que un Presidente de la Iglesia deja esta vida, un grupo de hombres se convierte inmediatamente en el cuerpo director —son hombres sazonados por la experiencia y la preparación personal. Las asignaciones ya se han hecho con suficiente anticipación y asimismo se han otorgado la autoridad y las llaves correspondientes. Por un período de cinco días, el reino sigue adelante bajo la dirección de este consejo previamente autorizado. No hay "candidatura", ni campaña electoral ni discursos de tribuna en estas ocasiones. ¡Qué divino plan! ¡Qué sabio el Señor al organizar su Iglesia de una manera tan perfecta y tan exenta de las debilidades de los endebles y avaros humanos!

Amanece entonces un memorable día (23 de enero de 1970) y catorce hombres dignos se dirigen reverentemente hacia el Templo de Dios —es el Quórum de los Doce Apóstoles, el cuerpo gobernante de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, algunos de cuyos miembros ya han pasado por este solemne cambio con anterioridad.

Cuando estos catorce hombres emergen del sagrado edificio horas más tarde de la misma mañana, un evento trascendental ha tenido lugar ya —el breve interregno concluye, y el gobierno del reino pasa de nuevo de las manos del Quorum de los Doce Apóstoles a las de un nuevo profeta, un solo individuo dirigente, el representante terrenal del Señor, un hombre que, libre de toda ostentación, se ha venido preparando para este sublime llamamiento por un período de sesenta años. Su nombre es Joseph Fielding Smith.

No fue a causa de su nombre, sin embargo, que él ascendió a esta alta posición, sino por razón de que, siendo todavía un joven, fue llamado por el Señor a través del profeta de entonces para ser Apóstol —miembro del Quórum— y le fueron dadas las llaves preciosas y vitales que habría de

189

retener hasta que llegase la hora de convertirse en el Apóstol mayor en antigüedad y en el Presidente de la Iglesia.

En esa decisiva reunión en el templo, una vez que ha sido "ordenado y apartado" como Presidente de la Iglesia por sus hermanos, los Doce, él escoge a sus consejeros —dos magníficos hombres de valor: el élder Harold B. Lee y el élder Nathan Eldon Tanner, quienes cuentan con una notable trayectoria como maestros, hombres de negocios, funcionarios públicos y, principalmente, como dirigentes de la Iglesia.

Así, una Presidencia de tres y un Consejo de Doce nuevamente constituidos se dirigen humildemente hacia sus oficinas, ajenos a toda jactancia u ostentación, para asumir sus nuevas funciones. Una nueva administración emprende un nuevo período con la promesa de un gran desarrollo y de un crecimiento sin precedentes.

Transcurren dos años. Una vez más es un día domingo, el 2 de julio de 1972, y otro profeta nos deja para retirarse a su descanso. Por segunda vez en tres años, los fieles ofrecen su agradecido reconocimiento a un gran hombre y al Señor por dar su guía y dirección a través de tan fiel siervo. La decisión en cuanto a la sucesión se repite exactamente como se ha hecho antes. Nuevamente el Quorum de los Doce designa bajo inspiración a su miembro más antiguo como el hombre llamado por Dios para ser Presidente de la Iglesia. El presidente Harold B. Lee toma entonces su lugar a la cabeza como Profeta de Dios.

Fue un varón muy joven el que introdujo el programa restaurado en este nuevo mundo. José Smith (23 de diciembre, 1805 - 27 de junio, 1844) apenas tenía 24 años de edad cuando se organizó la Iglesia.

Al morir José Smith como mártir a la edad de 38 años, el segundo Presidente, BrighamYoung (lo. de junio, 1801 -28 de agosto, 1877) se convirtió en el Apóstol mayor por antigüedad y luego en el Presidente de la Iglesia (27 de diciembre, 1847) a los 46 años de edad. Presidió la Iglesia durante treinta años (hasta la edad de 76).

John Taylor (lo. de noviembre, 1808 - 25 de julio, 1887) tenía 71 años cuando se convirtió en Presidente de la Iglesia (10 de octubre, 1880); cuando murió, a la edad de 78 años, Wilford Woodruff (lo. de marzo, 1807 - 2 de septiembre, 1898) se convirtió en el Apóstol mayor (25 de julio, 1887). Dos años más tarde (7 de abril, 1889), fue sostenido como Presidente de la Iglesia a la edad de 82 años. Murió a los 91, momento en el cual el presidente Lorenzo Snow (3 de abril, 1814 - 10 de octubre, 1901) pasó a ser el Apóstol mayor. A los once días después de la muerte de Wilford Woodruff (13 de septiembre, 1898), Lorenzo Snow se convirtió en Presidente de la Iglesia a la edad de 84 años.

El presidente Joseph F. Smith (13 de noviembre, 1838 -19 de noviembre, 1918) fue Apóstol mayor por siete días y luego pasó a ser Presidente de la Iglesia el 17 de octubre de 1901, a la edad de 62 años, y murió a los 80.

El presidente Heber J. Grant (22 de noviembre, 1856 -14 de mayo, 1945) fue el Apóstol mayor por menos de una semana, cuando fue nombrado Presidente de la Iglesia (23 de noviembre, 1918) a la edad de 62 años; falleció a los 88.

El presidente George Albert Smith (4 de abril, 1870 - 4 de abril, 1951) fue el Apóstol mayor por siete días y entonces se convirtió en Presidente de la Iglesia (21 de mayo, 1945) a la edad de 75 años; murió a los 81.

El presidente David O. McKay, noveno Presidente (8 de septiembre, 1873- 18 de enero, 1970) fue el Apóstol mayor por cinco días y fue sostendio como Presidente de la Iglesia (9 de abril, 1951) a los 77 años; murió a los 96.

El presidente Joseph Fielding Smith (19 de julio, 1876 - 2 de julio, 1972) se convirtió en el Apóstol mayor el 18 de enero de 1970 y en el Presidente de la Iglesia cinco días después, a la edad

190

de 93 años. Murió a los 95.

El presidente Harold B. Lee, que nació el 28 de marzo de 1899, fue el Apóstol mayor por cinco días y pasó a ser el Presidente de la Iglesia el 7 de julio de 1972, a la edad de 73 años.

Desde John Taylor a Joseph Fielding Smith, inclusive, estos hombres fueron llamados como Presidentes entre las edades de 62 y 92 años, y murieron entre las edades de 79 y 96 años.

Es interesante notar que estos ocho presidentes de la Iglesia asumieron la responsabilidad de la presidencia a la edad promedio de 76 años y tuvieron que abandonarla a causa de su muerte a los 87 años. Sirvieron por un promedio de once años; por consiguiente, después de Brigham Young, la edad promedio del presidente viviente de la Iglesia ha sido de alrededor de 81 años.

Es de esperarse que el Presidente de la Iglesia siempre sea un hombre mayor: los hombres jóvenes poseen acción, vigor, iniciativa; los hombres mayores poseen estabilidad, fortaleza y sabiduría, adquiridas a través de la experiencia y de su larga comunión con Dios.

Hacia el final de la vida del Presidente McKay, se acrecentó entre los curiosos, los preocupados y los ignorantes de los procedimientos eclesiásticos la especulación sobre quién sería el próximo profeta y se mantuvo como el mayor tópico de discusión durante el interregno.

Más de un millón de miembros no habían conocido otro Presidente fuera de David O. McKay, por lo que era natural que algunos se sintieran confusos.

Hablaban acerca de la edad. Los patriarcas de la antigüedad no fueron hombres jóvenes. Adán era bastante anciano cuando presidió sobre su posteridad, la cual se extendió por muchas generaciones. Abraham, Isaac, José y Moisés presidieron sobre sus pueblos, muriendo a las edades de 175, 180, 110 y 120 años, respectivamente. Eran ancianos en edad, pero de su vasta experiencia emanaban sabiduría y seguridad abundantes.

El precedente de la sucesión por el Apóstol mayor en antigüedad se ha venido observando desde el principio. Brigham Young era el Apóstol mayor que poseía todas las llaves y derechos de autoridad y, así en cada caso, el Presidente siempre ha sido el Apóstol mayor por antigüedad. Este es el procedimiento que el Señor ha seguido y El retiene la dirección en sus divinas manos.

Cuando tuvo lugar la primera sucesión, la Iglesia restaurada estaba todavía en su infancia, con catorce años de edad. No había habido profetas ni "visiones abiertas" por numerosos siglos. Poco es de asombrarse, entonces, que la gente se llenara de interrogantes cuando los balazos de Carthage terminaron con la vida de aquel en quien todas estas preciosas bendiciones —la Iglesia, la revelación, la profecía— parecían estar centradas. Cuando los apóstoles volvieron de sus misiones, enterraron al difunto Profeta y se detuvieron a considerar lo que habría de deparar el futuro. Toda duda se disipó cuando el Apóstol mayor por antigüedad, poseyendo desde antes todas las llaves, se levantó como Moisés y les mostró el camino.

En el editorial del periódico "Times and Seasons" (Tiempos y estaciones) del 2 de septiembre de 1844, aparece el siguiente comunicado en cuanto a la sucesión de la presidencia:

¡Grande es la inquietud que prevalece en toda la región por saber "quién será el sucesor de José Smith"!

En respuesta a tal interrogante, os rogamos que tengáis paciencia y que aguardéis un poco más, hasta que llegue el tiempo apropiado para declararos todo. "Los grandes mecanismos ruedan despacio". Por el momento, podemos deciros que en una conferencia especial realizada en Nauvoo el día 8 ppdo. se acordó por consenso general que sean los "Doce" quienes presidan sobre toda la Iglesia, y cuando se requiera hacer cualquier alteración en la presidencia, oportunamente se hará del conocimiento público. En cuanto a los élderes que se encuentran en el extranjero, harán bien en obrar con sabiduría ante los demás, permaneciendo en silencio concerniente a las cosas que desconocen. . . . (Times and Seasons, vol. 5, 2 de septiembre de 1844, pág. 632)

191

A medida que tiramos de las correas del carruaje y nos disponemos a continuar la marcha hacia adelante, con cada nuevo cambio emprendemos otra jornada con el firme deseo de seguir a nuestros líderes inspirados, dirigidos a la vez por nuestro profeta.

El presidente Joseph Fielding Smith fue muy venerado y digno de respeto por razón de su carácter, dignidad, edad y posición. El era un hombre "limpio de manos y puro de corazón. ... no elevó su alma a cosas vanas, ni juró con engaño''. Fue un verdadero hijo de su Hacedor y un hombre de Dios puro y santo. Llevó consigo por sesenta años las llaves del reino, preparándose para el día en que habría de asumir la Presidencia. Por seis décadas fue sostenido por la Iglesia como profeta. Finalmente fue también sostenido en su posición de "el Profeta", el único poseedor de todas las llaves en pleno uso, bajo la dirección del Señor Jesucristo, la piedra angular y cabeza de la Iglesia.

Harold B. Lee es el Presidente más joven que ha tenido la Iglesia en un período de más de cuarenta años. El llevó a su puesto abundante experiencia, dedicación de por vida e indiscutible integridad personal. Es el hombre que ha servido fiel y espiritualmente por más tiempo como Apóstol de Señor.

Para ser un Profeta de Dios no se necesita "serlo todo para todos los hombres''. No se necesita ser joven y atleta, industrial, financiero o agricultor, ni tampoco músico, poeta, actor, banquero, médico, rector de una universidad, general ni científico.

No se necesita ser un lingüista y hablar francés, japonés, alemán o español, pero sí se necesita comprender el lenguaje divino y ser capaz de recibir mensajes de los cielos.

No se necesita ser orador, porque Dios puede crear los suyos. El puede presentar sus mensajes divinos a través de hombres débiles hechos fuertes. Recordad cuando El sustituyó la sosegada y tímida voz de Moisés por una voz potente y que también le dio al joven varón Enoc el poder de hacer temblar a los hombres en su presencia, porque Enoc caminaba con Dios, al igual que Moisés.

El Señor ha dicho: ". . . sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo". (DyC 1:38.)

Lo que el mundo necesita es un profeta-líder que dé el ejemplo —que sea limpio, lleno de fe, que posea atributos divinos, que tenga un nombre sin tacha, que sea un esposo amado por los suyos y un verdadero padre.

Un profeta necesita ser algo más que sacerdote, ministro o élder. Su voz se convierte en la voz de Dios para revelar nuevos programas, nuevas verdades y resoluciones. No puedo decir que sea siempre infalible, pero sí necesita ser reconocido por Dios y estar investido de Su autoridad. El Profeta de Dios no es ningún impostor, como numerosas personas que arbitrariamente asumen posiciones sin ser designadas ni contar con ninguna autoridad. El Profeta debe hablar como el Señor, "como quien tiene autoridad, y no como los escribas''. (Mateo 7:29.)

Debe tener el valor suficiente para declarar la verdad aun contra el clamor popular que demanda la disminución de restricciones. Debe estar seguro de su llamamiento divino, de su ordenación celestial y de su autoridad para llamar a otros a servir, de ordenar a los grados del sacerdocio y de delegar llaves que abran puertas eternas.

Debe poseer una autoridad tan poderosa como la de los profetas de la antigüedad: "... para sellar, tanto en la tierra como en el cielo, al incrédulo y al rebelde . . . para el día en que la ira de Dios [sea] derramada sin medida sobre los malvados'' (DyC 1:8-9.) y poderes tales que el Señor les diga "... que lo que sellares en la tierra será sellado en los cielos; y lo que atares en la tierra, en mi nombre y por mi palabra . . . será eternamente atado en los cielos; y cuyos pecados retengas en la tierra, serán retenidos en los cielos". (DyC 132:46.)

Lo que se necesita es un Moisés, más que un Faraón; un Elias, más que un Belsasar; un Pablo, más bien que un Poncio Pilato.

192

No necesita ser un arquitecto capaz de construir casas, escuelas y edificios sumamente elevados, sino más bien uno que edifique estructuras que perduren por tiempo y eternidad y que tiendan un puente entre el hombre y su Hacedor.

A cada minuto del día se trasmiten numerosos programas en el aire. A causa de vivir tan absortos en nuestros diarios quehaceres, relativamente sólo escuchamos uno que otro; no obstante, con una emisora potente de radiodifusión, podríamos escuchar cualquiera de los programas si tuviéramos el aparato debidamente sintonizado.

Por miles de años ha habido constantes trasmisiones de mensajes vitales de guía y amonestaciones oportunas desde los cielos, y cierta constancia de emisiones desde la estación más potente. A través de todos estos siglos, ha habido épocas en las que hubo profetas que sintonizaron esa "emisora" y retrasmitieron los mensajes a los pueblos. Tales mensajes jamás han cesado.

Uno de dichos mensajes vino a Daniel en presencia de otros que le acompañaban, y él, estando en la frecuencia debida, dijo:' 'Y sólo yo, Daniel vi aquella visión, y no la vieron los hombres que estaban conmigo ..." (Daniel 10:7.)

En el camino hacia Damasco, un grupo de hombres viajaban juntos. Un evento espectacular se desplegó en los cielos, mas solamente un hombre estaba en sintonía para recibirlo. Aquello que no fue más que interferencia en la emisión a los oídos de todos los que allí se encontraban, para Saulo de Tarso fue un impresionante llamado al servicio. No sólo cambió su vida por completo, sino que también contribuyó a la transformación de millones de vidas, mas él fue el único que estaba en sintonía con la emisión.

Se dice que los pilotos de naves espaciales rusas informaron que habían penetrado hasta lo más distante del espacio infinito y que no habían visto ni a Dios ni a ningún ángel. Nuestra predicción para cualquier cosmonauta incrédulo o irreligioso es que, aun cuando se internen mil veces más adelante o hacia arriba, todavía estarán muy lejos de Dios y de las cosas eternas, porque lo espiritual no se puede comprender por medio de lo finito.

Abraham encontró a Dios en una torre de Mesopotamia, en un monte de Palestina y en las cortes reales de Egipto. Moisés lo encontró en un desierto distante, en el Mar Rojo, en un monte llamado Sinaí y en una "zarza ardiente''. José Smith lo encontró en la agradable frescura de un bosque. Pedro, en el Mar de Galilea y en el Monte de la Transfiguración.

Que el Señor nuestro Dios sostenga a cada profeta recién designado, para que pueda continuar sirviéndonos el "pan de vida" y "las aguas vivas" del Señor y para que "encienda las lámparas de Israel", convirtiéndose verdaderamente en el portavoz del Señor. Es nuestra oración que El le hable como lo hizo con Josué:

. . . este día comenzaré a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moisés, así estaré contigo. (Josué 3:7.)

Y que el Señor nos bendiga a nosotros, sus siervos, los que hemos levantado nuestras manos en señal de apoyo, para que de hoy en adelante podamos, como los hijos de Israel, sostener las manos de los profetas y exclamar como ellos a una voz:

Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos adondequiera que nos mandes.

De la manera que obedecimos a Moisés en todas las cosas, así te obedeceremos a ti; solamente que Jehová tu Dios esté contigo, como estuvo con Moisés. (Josué 1:16-17.)

"A vuestras tiendas, oh Israel", permaneced firmes y fieles e inquebrantables en vuestro apoyo a los profetas de Dios.

193

CAPÍTULO TREINTA Y UNO.

LA RESTAURACIÓN.

Y LO LLAMARON JOSÉ.

Hace sesenta años, F. M. Bareham escribió lo siguiente:

Hace un siglo, [en 1809], los hombres seguían incansablemente la trayectoria de Napoleón y esperaban con impaciencia febril las noticias sobre las guerras. Mientras esto sucedía, en sus hogares se estaba dando nacimiento a muchos niños. Pero ¿quién iba a pensar en los niños en aquellas circunstancias? Todo lo que la gente tenía en mente era las batallas.

En el transcurso de un año, entre las batallas de Trafalgar y Waterloo, llegó discretamente al mundo una hueste de héroes: Gladstone nació en Liverpool; Tennyson en la Parroquia de Somersby; y Oliver Wendell Holmes en Massachusetts. Abraham Lincoln nació en Kentucky y el mundo de la música se vio enriquecido con el advenimiento de Félix Mendelsohn de Hamburgo, Alemania.

Más adelante, Bareham continúa diciendo:

Pero nadie pensaba en los niños entonces, todos tenían su mente en las batallas. No obstante, ¿hubo alguna batalla en 1809 que fuera más importante que los niños que nacieron en ese mismo año? Nosotros presumimos que Dios puede controlar Su mundo solamente por medio de grandes batallas, mientras que todo el tiempo lo hace por medio de hermosos niños.

Cuando un error requiere corrección, o una verdad ser predicada, o un continente ser descubierto, Dios envía a un niño al mundo para hacerlo.

Mientras que la mayoría de los miles de preciosos infantes que nacen cada hora jamás serán conocidos fuera de sus vecindarios, hay muchas grandes almas que de entre ellos se levantarán y descollarán en su medio. Vemos, con Abraham, a

las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

y escuchamos la voz del Señor decir:

A éstos haré mis gobernantes . . . Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer. (Abraham 3:22-23.)

A Adán y Eva El les ordenó:

Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla . . . (Génesis 1:28.)

Y el salmista canta:

He aquí, herencia de Jehová son los hijos . . . Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos. . . . (Salmos 127:3, 5.)

Refiriéndose a estos "hombres célebres", Carlyle dijo:

El regalo más precioso que el cielo puede darle a la tierra es un hombre de genio, como le llamamos; el alma de un hombre efectivamente enviado desde los cielos para comunicarnos el mensaje de Dios.

¡¿Qué madre hay que al mirar a su hermoso infante con ternura no se imagine a su hijo como el futuro Presidente de la Iglesia o el líder de la nación?! Al anidarlo entre sus brazos, lo ve como a un futuro estadista, un líder, un profeta. ¡Algunos sueños se hacen realidad! Una madre nos da a un

194

Shakespeare, otra a un Miguel Ángel, mientras que otra a un Abraham Lincoln, y aún otra a un José Smith.

En el momento en que los teólogos se debaten y tropiezan buscando verdades, cuando los labios fingen y los corazones deambulan, y el mundo "discurre de un lugar a otro, buscando palabra de Jehová y no la halla'' —cuando la necesidad de disipar las nubes del error, de penetrar la oscuridad espiritual y de que los cielos sean abiertos se hace imperante, un pequeño infante viene a la tierra. Apenas si hay algunos vecinos esparcidos por la apartada área montañosa que se han enterado de que Lucy está esperando un bebé. No hay cuidado prenatal ni enfermeras; ni hospital, ni ambulancia o sala de partos. Hay tantos niños que viven y mueren en este rústico ambiente, y pocos se enteran de ello.

¡Lucy va a tener otro hijo! No hay trompetas que suenen, ni anuncios de última hora, ni fotos ni avisos a nadie; simplemente unos cuantos vecinos amigables se encargan de esparcir el rumor por la comunidad. ¡Fue un varón! Lejos están de imaginarse sus hermanos de que en su propia familia ha nacido un profeta. Ni aun sus orgullosos padres vislumbran su destino espectacular. Ni siquiera los agricultores del campo ni los gandules de la tienda del lugar, ni las habladurías de la aldea alcanzan a imaginar sobre lo mucho que podrían dialogar de tener el don de la visión poética.

"Le dieron por nombre José", se informa. Mas nadie sabe, ni siquiera sus padres, en estos momentos, que este infante y su padre han sido mencionados en las Escrituras por 3.500 años, nombrados así por causa de sus antepasado José, el salvador de Egipto e Israel, a quien le fueron dados a conocer. Ni siquiera su madre que lo adora sospecha, ni en sus sueños más ambiciosos ni en sus silenciosas meditaciones, que este hijo suyo, al igual que su antepasado, se convertirá en la gavilla de grano principal ante la cual todos los demás se inclinarán y en la estrella ante la cual el sol y lo luna y las otras estrellas darán reverencia.

El despertará el odio y la admiración de muchos; él edificará un imperio y restaurará una iglesia —la Iglesia de Jesucristo. Millones lo seguirán y erigirán monumentos en su nombre; los poetas lo elogiarán y muchos escritores llenarán bibliotecas con libros sobre él.

No hay alma viviente que pueda predecir que este sonrosado infante se convertirá en otro Moisés de igual poder espiritual y que será más grande que muchos profetas que le precedieron. Hablará con Dios, el Eterno Padre, y con Jesucristo, su Hijo; y los ángeles serán sus instructores especiales.

Sus coetáneos de Vermont no se imaginan que este pequeñito recién nacido vivirá como pocos hombres han vivido, logrará realizar lo que pocos hombres han logrado y morirá como a pocos les ha tocado morir, en medio de su propia sangre sagrada, en una prisión y en las manos de sus asesinos, como un mártir de la verdad sempiterna.

Ninguna expectativa resulta suficiente. ¡El destino deja atrás toda imaginación o sueño!

Con maravillas obra Dios, en la profundidad; y mécese en tempestad, y pasa por la mar.

Allá en la profundidad, de minas de valor; sus planes atesora él, y obra su poder.

William Cowper (Himnos de Sión, 124.)

Es así como, a medida que se han ido separando los pétalos de la flor de los Smith y durante los breves años de maduración de este fruto de los lomos de aquel otro José de Israel, el mundo se prepara para el evento más grande que ha ocurrido desde el meridiano de los tiempos. El trío de infantes: La Libertad, El Derecho y la Justicia luchan por sobrevivir; una pequeña nación colonial lucha por levantarse; gentes de muchas naciones, revolviéndose en el proceso de su unificación, se establecen paso a paso y en medio de penalidades y ardua labor con la mira de ver el nacimiento de un nuevo programa divino, "una obra maravillosa y un prodigio", la restauración del evangelio en toda su plenitud.

195

"Nosotros presuminos", dijo Bareham, "que Dios puede controlar Su mundo solamente por medio de grandes batallas, mientras que todo el tiempo lo hace por medio de hermosos niños."

¡Oh insensatos hombres que piensan proteger al mundo con armamentos, naves de guerra y equipo espacial, cuando que todo lo que se necesita es rectitud!

Después de leer las páginas de la historia —seis mil años de ella— ¿es que no podemos ver que Dios envió a sus niños a convertirse en los maestros y profetas que habrían de prevenirnos de nuestro amenazante destino? ¿Es que no podemos leer la inscripción sobre el muro? La historia se vuelve a repetir.

¡Oh hombres mortales, sordos y ciegos! ¿Es que no podemos leer el pasado? Por miles de años las rejas del arado han sido convertidas en espadas a martillazos y las podaderas en lanzas, y la guerra aún persiste.

Desde que Belsasar vio el dedo escribiendo sobre el muro de su palacio, la advertencia continúa reapareciendo. Tal parece reiterar con gran vigor la acusación de Daniel contra aquel pueblo orgulloso:

. . . Contó Dios tu reino, y le ha puesto fin.

Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.

Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo esto;

. . . diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste.

. . . Sea bendito el nombre de Dios... El... quita reyes, y pone reyes . . . (Daniel 5:26-27, 22-23; 2:20-21.)

La respuesta a todos nuestros problemas — personales, nacionales e internacionales— nos ha sido dada repetidas Veces por medio de los profetas tanto de tiempos antiguos como modernos. ¿Por qué hemos de arrastrarnos sobre la tierra, cuando podríamos estar ascendiendo hacia el cielo? El sendero no es oscuro; tal vez sea demasiado fácil de verse. En nuestra búsqueda por esas soluciones, recurrimos a programas extranjeros, a conferencias de alto nivel y a sedes internacio-nales. Nos vemos supeditados a nuestras fortificaciones, nuestros dioses de piedra; nuestras naves, aviones y proyectiles, nuestros dioses de hierro —que no tienen oídos, ni ojos ni sentimientos. Acudimos a ellos en pos de liberación y en busca de protección, sin darnos cuenta de que, como los dioses de Baal, cada uno "quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o va de camino; tal vez duerme" cuando más se requiere su ayuda. Y como Elias, tal vez clamemos a nuestro mundo:

¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehováes Dios, seguidle. ... (1 Reyes 18:21.)

El testimonio que deseo compartir con vosotros es que el Señor es Dios. El ha trazado el camino, pero somos nosotros los que no lo seguimos. El visitó personalmente a José Smith en nuestro mundo, en nuestro propio siglo. El señaló el camino de la paz tanto en este mundo como en los eternos. Ese camino es la rectitud. El profeta José, junto con los otros profetas que le han sucedido, proclamó la maduración de este mundo en la iniquidad y la solución a todos los problemas exasperantes. El Libro de Mormón, que fue traducido por él, relata la historia de un período de 200 años de paz en que vivieron en los días antiguos, época mayor de felicidad de la que se tiene registro completo hasta ahora.

Dios vive, al igual que su Hijo Jesucristo y no indefinidamente puede el hombre burlarse de ellos. Escuchemos y arrepintámonos, "porque cercano está el día de Jehová en el valle de la decisión . . . pero Jehová será la esperanza de su pueblo. . ."(Joel3:14, 16.)

José Smith es un verdadero profeta del Dios viviente, al igual que sus sucesores. El manto de

196

autoridad, profecía, revelación y poder se encuentra sobre su siervo escogido que nos dirige actualmente, y él es el profeta de Dios no solamente para los Santos de los Últimos Días, sino también para toda alma viviente que se encuentra sobre la faz de la tierra. Este es mi testimonio.

197

CAPITULO TREINTA Y DOS.

EL LIBRO DE MORMÓN.

UN LIBRO DE MENSAJES VITALES.

Hay un libro que a la fecha he leído ya varias veces; no obstante, cada vez que me embarco nuevamente en su lectura, estimula en mí mayor interés.

Se trata de una historia de valor, fe y fortaleza; de perseverancia, sacrificio y logros sobrehumanos; de intriga, venganza, desastres, guerras, asesinatos y robos; de idolatría y salvajismo; de milagros, visiones y otras manifestaciones espirituales; de profecías y del cumplimiento de las mismas.

Por el escenario de este drama de la vida y a través de las diferentes épocas, han desfilado muchos actores con vistosos y exóticos atavíos, desde el cuerpo desnudo del guerrero pintado de sangre hasta la pródiga y decorativa pompa de las cortes reales —algunos actores han resultado ser repugnantes y degradados; otros, tan cercanos a la perfección que conversan con ángeles y con Dios. Han desfilado los sembradores y segadores, los artesanos, los ingenieros, los comerciantes, los trabajadores; el libertino en su desenfreno; el alcohólico con su licor; el degenerado pudriéndose en su perversión sexual; el guerrero en su armadura; y el misionero hincado de rodillas.

Es una historia de acción rápida que cubre la duración total de la vida; una historia de ideologías opuestas; de monarquías, jurisdicciones y del gobierno de las masas. Sus escenas trasladan al lector desde un océano o continente hasta el otro. Promete hablar sobre los "últimos días de Dios", pero a cambio registra los días finales de pueblos enteros y el triunfo de Dios. La distinción de razas se hace presente con su horrenda fealdad; asimismo los prejuicios raciales con su odio; y la multiplicidad de credos con sus amargos conflictos.

Desde que este "éxito de librería'' salió de la imprenta, ha sido impreso en casi veinticuatro idiomas, y se ha producido más de medio millón de ejemplares al año; millones de copias se hallan en las bibliotecas públicas y privadas y en numerosos hoteles y moteles, al lado de la Biblia. ¿Podría considerarse lo suficientemente instruida una persona que no ha leído este libro?

Su historia tiene un mensaje vital para todo pueblo. Los gentiles encontrarán en él la historia de su pasado y el potencial de su destino. El pueblo judío encontrará la delincación de su futuro. Se revelan los convenios de Dios con los judíos y las promesas concernientes a Jerusalén, su antigua ciudad, y sus tierras. También revela la manera en que el tan perseguido pueblo judío, esparcido y torturado desde su dispersión, puede allegarse a los suyos. Se amonesta a los gentiles a "no . . . escarnecer ni menospreciar a los judíos, ni hacer burla de ellos, ni de ninguno del resto de la casa de Israel", porque el Señor recordará su convenio con ellos cuando le respondan. El libro contiene también la historia de los antepasados de los indios de América y explica la razón del color oscuro de su piel.

En este libro los arqueólogos podrán encontrar tema de apasionamiento al leer acerca de las ruinas de antiguas ciudades, carreteras y edificios y de probables tesoros de arte enterrados y valiosos registros todavía por ser descubiertos.

Los aficionados a las exploraciones y a los viajes se enterarán de insólitas migraciones y travesías por los océanos, acosadas de peligros de tempestades, arrecifes escondidos, huracanes y aun rebeliones en alta mar. La primera travesía interoceánica que se registra tuvo lugar hace aproximadamente cuarenta siglos y fue realizada en ocho barcos de navegación de la longitud de un

198

árbol y con la cubierta, el fondo y los costados ajustados herméticamente como un vaso y los extremos terminados en punta, como una salsera-submarino, iluminados únicamente por piedras cristalinas luminosas. Esta flota de barcos fue impelida por los vientos y las corrientes del océano, desembarcando en un punto común de las Américas, probablemente en la costa occidental.

Hubo otras travesías en el océano además de ésta. Una de las más grandes de tales migraciones, y tal vez el viaje más trascendental de la historia, tuvo que ver con un grupo de gente que abandonó Jerusalén en vísperas de la destrucción encabezada por Nabucodonosor. El punto de desembarque fue probablemente la costa occidental de Sudamérica, a donde los impulsaron las corrientes del océano. Viajaron en un barco construido por un joven que posiblemente jamás había visto un barco de navegación oceánica.

Este extraordinario libro también registra la migración de 5.400 personas que en grupo navegaron hacia el norte sobre la costa del Pacífico en barcos muy grandes, buscando nuevas tierras que conquistar. Se dice que algunos de ellos parecen haber sido impelidos por las fuertes corrientes del océano del occidente hacia las islas del mar, convirtiéndose así en los progenitores de los polinesios.

El estudiante del desarrollo de las sociedades también encontrará en este peculiar libro una relación de la desintegración de las naciones a causa del orgullo, la vida cómoda y los lujos, acabando por tener que sufrir hambre y restricciones. Verá a pueblos unidos luchando por su libertad y su consiguiente degeneración en guerras de aniquilación mutua y en la destrucción de esa libertad. Verá la tierra mecerse con espigas de grano de siega, al gusano de seda hilar sus tejidos, a los rebaños y hatos pastar en los campos, a las viñas y huertos producir frutos, y a un pueblo ataviado con ricos adornos. Verá canteras, talleres de carpintería, minas de explotación y talleres de artesanía y luego paisajes devastados, hogares incendiados, tierras estériles, enemigos en lucha abierta, tierras desérticas. Verá torres y templos, cortes reales y palacios de ricos colmados de lujos, derroche, inmoralidad y corrupción, comparables a las mismas plagas de Babilonia, Jerusalén y Roma.

Verá pueblos prosperar en sus comunidades; los verá pagando impuestos del cincuenta por ciento o más y luego retornar a la esclavitud y el cautiverio. Verá gobiernos avaros de poder, paternalistas y centralizados, avanzar hacia una inevitable revolución que termina por dejarlos en la miseria, pero que los libera para empezar de nuevo de los escombros.

El astrónomo y el geólogo verán esclarecidas señales del cielo y nuevas estrellas; noches sin oscuridad, tan brillantes "como el sol de mediodía"; tres días sin sol ni reflexión posible de ninguna otra luz, y un vapor de oscuridad tan denso, que velas, antorchas y fuego resultan inútiles. "Se desató una gran tormenta, como jamás se había conocido en toda la tierra", se registra, y hubo terribles tempestades, truenos y relámpagos extremados, y torbellinos de proporciones de tornados y huracanes —lo suficientemente veloces como para tragarse pueblos enteros y dejarlos en el olvido— desviaciones, plegaduras, alteraciones y desprendimientos telúricos y fallas terráqueas, todos causando remociones y hundimientos de grandes ciudades. Se habla de maremotos que borraron comunidades enteras y de muchas ciudades y cuerpos humanos que fueron consumidos por el fuego. Las obras de los siglos se ven destruidas, quemadas, enterradas y borradas del mapa; la tierra experimenta sacudimientos de tal intensidad y duración, que "La superficie" de ésta se ve desfigurada, siendo tales espasmos terráqueos una señal de rebelión de la tierra contra la crucifixión de su Creador.

Por medio de este gran libro los ingenieros se informarán de que en aquellos siglos los hombres erigieron edificios, templos y carreteras de cemento; que las ciudades y los pueblos se encontraban intervinculados por caminos pavimentados, y que cuando se talaron los bosques, se inició un programa de reforestación para el futuro.

199

Los psicólogos encontrarán en él estudios sobre el comportamiento humano, las funciones de la mente y el proceso de razonamiento por el cual los hombres tratan de convencerse a sí mismos de que "lo bueno es malo, y lo malo es bueno". Verán desenvolverse miles de años de historia y podrán ver no solamente episodios de vida de los individuos, sino también las causas y los efectos en una historia total de las razas.

Este extenso tratado debería ser objeto de estudio de políticos y líderes gubernamentales, a fin de seguir el curso de la grandeza y decadencia de los imperios y detectar las diferencias entre el arte de gobernar y la demagogia. Verán naciones nacer en medio de guerras, vivir en guerra, deteriorarse y morir en medio de las mismas por siglos. También encontrarán respuestas a problemas de capital y trabajo, deshonestidad, impuestos confiscatorios, corrupción y fraude; también a problemas de disensiones, rupturas internas y guerras civiles. Verán a un juez superior, frustrado por la creciente corrupción, renunciar al asiento judicial para dedicarse a hacer proselitismo a favor de la justicia; príncipes que prefieren enseñar a los hombres más bien que gobernarlos; y hasta un rey que cultiva la tierra para proveerse el sustento propio, evitando asi convertirse en una carga para el pueblo al que sirve.

Los científicos leerán acerca de piedras que proveyeron luz; de pueblos que, por lo menos 1500 años antes de Colón, sabían que la tierra era redonda y que giraba alrededor del sol; se enterarán de su posesión de un instrumento peculiar en forma de esfera de bronce esmeradamente labrada y con dos agujas, a tal punto receptiva, que, a pesar de las direcciones del globo, les indicaba el rumbo que debían tomar. También registraba los sentimientos, las emociones y las rebeliones internas de sus usuarios, al grado de dejar de funcionar apropiadamente cuando había discordia entre ellos. Este instrumento, que asimismo les señalaba los lugares idóneos para caza silvestre, registraba periódicamente inscripciones sumamente claras de leer, las cuales incrementaban su conocimiento respecto a las vías del Señor.

Los miembros del servicio militar podrán aprender mucho en cuanto a estrategias e intrigas, evacuaciones y moral. Los conflictos de guerrillas, guerras de sitio y la política de destrucción total no se originaron en los días de la Guerra Civil [EUA] ni tampoco en Rusia, sino más bien fueron programas de sobrevivencia que existían siglos antes de Colón.

Aprenderán que las grandes civilizaciones se estancan a la sombra de las guerras y dejan de sobrevivir cuando a causa de la reincidencia de éstas, los pueblos emigran y abandonan los campos, dejando el ganado en manos de soldados improductivos; cuando a causa de las batallas se destruyen los bosques sin esperanza de reforestación, y los agricultores y constructores se convierten en guerreros. Mientras que se encuentran en los campos de batalla, es imposible que los hombres siembren, cultiven o cosechen, o que construyan en medio del combate. Las guerras largas y sangrientas representan ciudades saqueadas, incendiadas y abandonadas a la ruina, confiscación de impuestos, pueblos degenerados y culturas decaídas.

Tanto la victoria como la derrota dejan a los países devastados y a los conquistadores y a los derrotados debilitados. La maldad ocasiona la guerra y ésta provoca destrucción y sufrimiento, odio y efusión de sangre tanto de culpables como de inocentes.

Este libro debe ser suficiente evidencia de la futilidad de las guerras y de los riesgos de la injusticia. Sus pocos profetas, inmersos en un mar de barbarie, encuentran difícil prevenir el desmoronamiento y colapso final de los pueblos corruptos. Se da una grande, pero a la vez condicional, promesa:

Yesta tierra será una tierra de libertad para los gentiles; y no habrá reyes sobre la tierra. . . .

Yfortificaré esta tierra contra todas las otras naciones.

. . . yo, el Señor, el rey de los cielos, seré su rey, y eternamente seré una luz para aquellos que oigan mis palabras. (2 Nefi 10:11-12, 14.)

200

Los ministros y sacerdotes también encontrarán en este libro material para sermones, y los hombres en general hallarán respuestas definitivas y categóricas a preguntas complicadas, tales como ¿Existe vida después de la muerte? ¿Resucitarán nuestros cuerpos literalmente? ¿A dónde van los espíritus de los hombres en el período entre la muerte y la resurrección? ¿Puede alguien salvarse en la inmundicia? ¿Cuál es la organización correcta de la Iglesia de Cristo? ¿Puede alguien salvarse sin el bautismo? ¿Es una práctica errónea bautizar a los niños pequeños? ¿Es esencial poseer cierta autoridad específica para administrar ordenanzas religiosas? ¿Es la revelación continua una necesidad y una realidad? ¿Es Jesús el verdadero Hijo de Dios?

En este libro se registra la gloriosa venida del Salvador a su templo en América. Se habla de cómo bendijo a los niños pequeñitos y lloró mientras los ángeles descendían del cielo y los rodeaban. Se explica cómo Jesucristo organizó su Iglesia con Doce Apóstoles, llamados discípulos, a quienes se dieron el mismo sacerdocio, autoridad y llaves que se les había otorgado a sus contemporáneos, Pedro, Santiago y Juan al otro lado de la tierra.

La venida del Redentor resucitado a este continente fue sumamente asombrosa —la misma suave y penetrante voz de los cielos que se escuchó en el Jordán y en el Monte de la Transfiguración los sobrecogió al anunciarles: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd". (3 Nefi 11:7.)

Y luego vieron a un hombre que descendía del cielo y llevaba puesta una túnica blanca, el que se paró en medio de ellos, diciendo: "He aquí, yo soy Jesucristo . . . soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y . . .he sido muerto por los pecados del mundo". Y la multitud metió sus manos en su costado y palpó las marcas de los clavos y supo con certeza que El era el verdadero Cristo que acababa de ser crucificado al otro lado del mar y que recientemente había ascendido al cielo, y que ahora se encontraba entre ellos para enseñarles su evangelio de salvación.

Este histórico registro habla de los tres hombres que, tal como Juan el Revelador, todavía se encuentran sobre la tierra después de haber transcurrido aproximadamente dos mil años desde su nacimiento mortal —hombres que no han sufrido las penas de la muerte, mas ejercen control sobre los elementos, que se dan a conocer cuando lo desean y se trasladan a cualquier extremo del globo terrestre cuando es necesario, que no pueden ser encarcelados, ni quemados en un horno de fuego, ni enterrados en fosas, ni destruidos por bestias.

Este relato habla de un grupo de gente que por causa de su fe prefirió enterrar sus armas y morir víctima de sus enemigos, antes que quitarles la vida a éstos; también de un grupo de jóvenes que heredaron una gran fe de sus madres, quienes les enseñaron a confiar en la protección de Dios, y del resultado del ejercicio de esa fe al encontrarse en el campo de batalla 2.060 de ellos. Muchos de los hombres que los cercaron murieron, mientras que muchos otros fueron heridos de gravedad, mas a causa de la fe de los 2.060 y de sus madres, ninguno de ellos padeció la muerte.

Sin embargo, y no obstante todo lo que se ha dicho, el interés que el libro encierra para los arqueólogos, historiadores, científicos políticos y los demás no es el valor principal que ofrece al hombre. En cambio, sí lo es su poder de transformarlo en un ser semejante a Cristo y digno de la exaltación.

Este libro es la palabra de Dios. Es un poderoso segundo testigo de Cristo. Es evidente, por lo tanto, que todos los verdaderos creyentes que aman al Redentor abrazarán abiertamente cualquier evidencia adicional de Su divinidad.

Este registro inspiracional nunca ha sido alterado por traductores desautorizados ni teólogos partidistas, sino que ha llegado al mundo en su forma pura, de los historiadores y compiladores facultados hasta nuestras manos, por medio de una traducción inspirada. El libro no se encuentra a prueba, —pero sus lectores sí.

He aquí un tomo de Escrituras tan antiguas como la creación misma y tan recientes y vibrantes

201

como el mañana; conecta el tiempo con la eternidad; es un registro de revelaciones y es un compañero de la Biblia traído desde Europa por medio de inmigrantes. Concuerda perfectamente con la Biblia en cuanto a tradiciones, historia, doctrina y profecía, aun cuando ambos fueron escritos simultáneamente en dos hemisferios distintos y bajo diversas circunstancias. El libro hasta predice la reacción que el mundo mostraría al presentárseles este registro escondido:

¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!

Mas así dice el Señor Dios: Oh necios, tendrán una Biblia; y vendrá de los judíos. . . .

¡Oh, necios, vosotros que decís: Una Biblia; tenemos una Biblia y no necesitamos más Biblia! ....

¿No sabéis que . . . gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra; y manifiesto mi palabra a los hijos de los hombres, sí, sobre todas las naciones de la tierra?

¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra? ¿No sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de otra? ....

Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y para siempre. . . . Y no supongáis que porque hablé una palabra, no puedo hablar otra; porque aún no está terminada mi obra. ... (2 Nefi 29:3-4, 6-9.)

Luego dice el Señor que llegará el día en que juntará a todos los esparcidos que han sido fieles en un solo rebaño y que El será su Pastor. Además agrega que todavía habrán de recobrarse los registros de las Diez Tribus de Israel.

Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los nefitas tendrán las palabras de los judíos; y los nefitas y los judíos tendrán las palabras de las tribus perdidas de Israel; y éstas poseerán las palabras de los nefitas y los judíos. (2 Nefi 29:3-4, 6-9.)

Tal nos parece escuchar la advertencia del Todopoderoso: "Los insensatos hacen burla, mas se lamentarán", y "¡Ay de aquel que rechace la palabra de Dios!" Uno de los profetas escribió: "Y si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras, porque son las palabras de Cristo".

En el último capítulo del libro aparece la infalible promesa de que toda persona que lo lea con deseos sinceros y en oración, a fin de confirmar su divinidad, recibirá tal confirmación. Aparte de cualquier otra razón por la que el Libro de Mormón pueda interesarnos, la que se destaca prominentemente es la de estudiarlo con toda devoción y oración: sólo así podremos obtener verdadero conocimiento de Dios y saber lo que El desea de nosotros.

202

CAPÍTULO TREINTA Y TRES.

LA PROMESA LAMANITA.

LOS LAMANITAS Y EL EVANGELIO.

La historia del indio americano por los 400 años anteriores no ha sido más que de opresión y

explotación. En los Estados Unidos del Este, los indios fueron "usados" por los colonizadores como prendas de empeño, como guías y también fueron forzados a pelear a favor de un bando u otro, en medio de los numerosos conflictos entre los poderes coloniales.

Los indios fueron presionados, expulsados, desahuciados y desterrados. Ellos combatieron en

la "Batalla de América", una guerra cuyos resultados fueron pocas conquistas y victorias temporales e infinidad de derrotas, cada una representando un paso más en dirección hacia el Oeste, reminiscencia de la continua marcha de sus victimas nefitas hacia el Norte más de mil años atrás. En los siglos XVIII y XIX, la retirada tuvo lugar a lo largo de toda la nación.

Se defendieron, por supuesto; tuvieron que defenderse. Esta era su tierra natal —éstos eran sus

bosques, sus montañas, sus planicies, sus bisontes, sus ciervos y sus pavos silvestres; éstos eran sus cementerios. Ai principio no tenían ni cañones ni armas, sino que aprendieron a defenderse y a pelear sus batallas con arcos, flechas, lanzas y fuego —sus armas autóctonas.

Los indios cuentan con una historia llena de irregularidades, disturbios y sinsabores, pero se ha

dicho que "la hora más oscura precede inmediatamente al amanecer". Y el amanecer ha llegado y la plenitud del día se aproxima.

El Señor les había otorgado a los descendientes de Lehi la tierra más grandiosa y escogida de

todo el mundo como una

herencia perpetua. Nunca la habrían perdido si hubieran guardado los mandamientos del Señor, si hubieran preservado su cultura y crecido y progresado hasta donde eran capaces, y hasta donde lo hicieron en algunas épocas de su historia antigua. Mas se olvidaron de su Benefactor, perdieron su idioma escrito y su cultura y se degeneraron hasta el punto de no poder defenderse contra la astucia y perspicacia de los europeos.

No hace mucho tiempo, recorté un articulo de una revista en el cual se incluye una fotografía

de una mujer india de semblante triste, envuelta en un manto con el cual está cubriendo a su pequeñito que estrecha contra sus brazos. El título del artículo es: "Mal trueque el del puesto mercantil", y dice así:

Más del 50% de los productos agrícolas que hoy se consumen en América (EUA) consistir de

hierbas usadas por los nativos antes de que Colón asentara su bandera. Entre estos productos están las habichuelas (judías), el chocolate, el maíz, el algodón, los cacahuetes (maní), las patatas, las calabazas, el tabaco y el tomate. Para combatir las enfermedades, los aborígenes nos han dado e! árnica, la cáscara sagrada, la cocaína, ¡a ipecacuana, el aceite de gualteria, la vaselina, la quinina y la avellana bruja (Hamamelis virginica). Los botánicos no han podido descubrir en cuatrocientos años ninguna hierba medicinal que los indios no utilizaran.

Eso es lo que ellos nos dieron. He aquí lo que nosotros les hemos dado: Una alta tasa de

mortalidad infantil, un promedio bajo de vida; dependencia de limosnas, pérdida de dignidad; abundantes enfermedades; un índice de desempleo de hasta e¡ 80% entre algunas tribus. Los 600.000 indios americanos (EUA) que quedan se debaten hoy en su lucha por sobrevivir, aferrados

203

a los peldaños más bajos de salud, educación y economía del sistema de vida americano. Más vale que alguien haga algo antes de que éstos se desplomen totalmente. Recuerde que Ud. mismo se encuentra situado en alguno de los peldaños más altos de esa escalera.

Este no fue el tipo de trato en el que dos partes se jugaron sucio mutuamente para finalmente llegar a un acuerdo amigable del cual ambos se beneficiaran. Este fue un negocio en el que el poder rigió todo; en el que el partido blanco, por un lado, se apropió de todo lo de valor —las tierras, el agua, las montañas, los ríos, los bisontes, los peces y la tierra natal y la estabilidad. El partido rojo, por otro lado, no recibió casi nada, prácticamente —reservas limitadas de ''tierras yermas", áridas y desoladas, que desde el principio les habían pertenecido. Hasta de éstas se apropiaron en exceso los conquistadores blancos. Fue realmente un mal trueque.

Tal trueque tuvo su inicio inmediatamente después del trascendental año de 1492 y todavía no ha llegado a su fin. Se trató de un negocio injusto, inequitativo y desleal. ¿Por qué no se levantaron los indios y exigieron un trato justo? La verdad es que sí lo hicieron, pero, desorganizados como se encontraban, limitados de armas de guerra y con el número incontable de derrotas que cargaban sobre sus espaldas, no les fue posible enfrentar la situación.

Probablemente de todas las profecías que se han hecho, ninguna ha tenido un cumplimiento más literal, intenso y devastador que la siguiente predicción de Mormón:

Mas he aquí, sucederá que los gentiles los perseguirán y esparcirán. . . . (Mormón 5:20.)

¡Y vaya si no ha sido trágico y literal el cumplimiento de esta Escritura!

Alzad por unos momentos vuestra vista hacia la redondeada colina que se eleva sobre los ríos Big Hora (Gran Cuerno) y Little Big Hom (Pequeño Cuerno) del estado de Montana. Subid hacia la colina por el camino pavimentado hasta llegar a un edificio gubernamental construido en memoria de la última batalla de Custer. Mirad a vuestro alrededor y observad los monumentos —pequeños momumentos de mármol.

La enciclopedia dice lo siguiente:

Custer se dirigió hacia el corazón de la línea de batalla de los indios. La colina del otro lado del arroyo le sirvió de máscara al enemigo, de modo que cuando Custer se lanzó cuesta abajo, los salvajes lo arremetieron y lo cercaron por la retaguardia. No obstante el número de indios era veinte veces mayor que el bando heroico [se refiere a los hombres blancos], éstos intentaron alcanzar la cima de la colina. Sólo el general y un pequeño grupo de los suyos lo lograron. Entonces los embistió un nuevo bando de mil indios cheyenes al mando de su jefe, Rostro de Lluvia, y no quedó una sola alma. . . . Los cadáveres de los del bando derrotado fueron dejados como cayeron. . . . Murieron cuarenta y cuatro indios. En el campo de batalla yace hoy un monumento pequeño de mármol por cada hombre blanco que pereció. (Encyclopedia Americana, 8:336-337; cursiva agregada.)

El relato dice que "ni una sola alma sobrevivió" de aquella batalla, lo cual es un hecho más en cumplimiento de las Escrituras que dicen que "serán estimados como la nada''. Los miles de pieles rojas que se retiraron —esta vez victoriosos— no fueron considerados como almas por los historiadores.

Otro relato pertinente es el de la historia de los indios cherokees, la cual conmueve aun al de más duro corazón —expulsados a golpe de bayoneta de sus hogares y de sus tierras, desterrados de sus campos y arrojados hacia las áreas pantanosas y plagadas de mosquitos del territorio indio. El prejuicioso historiador de nuevo señala que los indios fueron los culpables. Sus sufrimientos y muertes son considerados en nada; sólo importó despojarlos de sus hogares, sus huertos y campos de cultivo. Los "héroes blancos" los desterraron y les expropiaron sus tierras (a golpe de bayoneta) a los ' 'demonios rojos", para quedarse con ellas.

Sigamos ahora a los navajos en su larga, lastimosa y penosa marcha desde sus exquisitamente

204

bellas tierras de piedra arenisca roja del norte de Arizona hasta la parte central de Nuevo México y el Bosque Redondo sobre el Río Pecos. Los vemos caminar de regreso a su tierra natal, después de firmar los tratados pertinentes.

Y ahora, en tiempos modernos, nuestra atención se ve cautivada por una fotografía de doble plana que encontramos en la revista Life. Estamos en la fase más recia del invierno. Recorriendo penosamente interminables kilómetros de kilómetros cuadrados de nieve profunda y de llanuras espesas de rastrojo azotado por el viento, dos mujeres indias montadas a caballo se afanan abriendo un nuevo camino en la espesura de la nieve. Menos mal que sus caballos pueden hacerlo; menos mal que sus gruesas faldas les cubren los tobillos, que sus frazadas las defienden del frío y que sus pañuelos les cubren sus rostros y cabezas, porque el viento azota y el frío es intenso, y el camino que aún les queda por recorrer es largo. Gracias al cielo que poseen un sentido de dirección, pues de fallarles los caballos, jamás se les podría encontrar vivas. En sus "hogans" han dejado a sus pequeños para poder ir en busca de alimento para sus familias. Su carreta la han dejado bajo un árbol, un árbol solitario. Esparcidas por un lado y otro se divisan sus ovejas, congelándose en medio de la nieve. Esa que se ha congelado y que el niño lleva arrastrando pertenece al casi más de medio millón de ovejas, cabras y reses de ganado que quedaron atrapadas sin más alimento que una triste gota. Tendrán comida por algunos días, pero luego los cadáveres se pudrirán y ya no serán comestibles.

¿Por qué es que vuelvo a la letanía de los ultrajes cometidos contra los indios? Por la simple y sencilla razón de que tenemos una deuda que pagarles. Estamos sumamente endeudados con ellos y nunca podremos decir que les hemos liquidado tal deuda hasta que no hayamos hecho todo lo que está en nuestras manos por restaurar al indio y devolverle las oportunidades que nos sea posible ofrecerles.

Un planeador sin motor permanece inútil en el campo hasta que un avión motorizado lo eleva en el aire por medio de un cable de remolque. Cuando el planeador se halla en alto, se sostiene por sí solo y vuela a la voluntad de su piloto por cientos de kilómetros en cualquier dirección — ascendente o descendente— hasta elevadas altitudes. Cuando el piloto localiza las corrientes de aire ascendentes, está listo para aumentar la altitud. Se desliza de corriente a corriente, como un ave gigantesca en el aire. Y así permanece en las alturas hasta que decide descender.

Recordad que, de no haber existido una fuerza que lo elevara, el planeador se habría quedado en el campo hasta podrirse. El planeador representa al indio; el cable de remolque el programa de desarrollo del indio y el evangelio de Jesucristo. Los miembros de la Iglesia son ese avión de fuerza y deben realizar las operaciones de elevación y tiro. Las corrientes de aire simbolizan los principios del evangelio.

Esto por supuesto nos recuerda la declaración de Pablo a Roma:

porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo. ¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y cómo influencia, a fin de que todas las grandes y gloriosas promesas concernientes a los descendientes de Lehi se cumplan en ellos; que su vigor de cuerpo y mente aumente y que, por sobre todas las cosas, te amen a ti y a tu Hijo, y que sean más diligentes y fieles en el cumplimiento de los mandamientos que les han sido dados a conocer por medio del evangelio de Jesucristo, y que muchos de ellos tengan el privilegio de entrar en esta santa casa y de recibir las ordenanzas correspondientes, tanto para sí mismos como para sus antepasados. (Temples of the Most High, pág. 173 [Templos del Altísimo].)

Por muchos años, se recuerda hoy, el indio fue llamado ''el americano extinguidizo". Por muchos años también, las enfermedades, viscisitudes, el hambre y la guerra los aquejaron onerosamente, causando gran número de víctimas.

En una declaración que se cita con alguna frecuencia, el presidente Wilford Woodruff, al

205

tiempo de dirigir la Iglesia, dijo:

Estoy ansioso de ver el cumplimiento de todas las cosas que el Señor ha dicho, porque sucederán así como vive Dios el Señor. Sión está destinada a levantarse y dar fruto. Los lamanitas florecerán como la rosa en las montañas. Siento los deseos de declarar hoy, a pesar de que creo en esta promesa, que cuando veo que el poder de la nación los acosa para barrerlos de la faz de la tierra, se me hace un poco difícil creer en el cumplimiento de esa profecía más que en cualquier otra revelación de Dios de las que tengo conocimiento. Tal parecería que no quedarán suficientes indios a quienes predicar el evangelio; pero a pesar de esta escena oscura, cada palabra que ha salido de la boca de Dios concerniente a ellos será cumplida, y vendrá el tiempo cuando recibirán el evangelio. Será el día en que el poder de Dios se encuentre entre ellos y entonces nacerá una nueva nación en un día. Sus grandes jefes estarán llenos del poder de Dios y recibirán el evangelio; se levantarán y construirán la nueva Jerusalén, y nosotros les ayudaremos. Ellos son remanentes de la casa de Israel. . . . (Journal of Discourses 15:282.)

Es seguro que la población lamanita de las Américas, como mínimo, debe haber llegado a los varios millones, pues durante algunos períodos de la historia de que se habla en el Libro de Mormón, las guerras se sucedieron incesantemente y la tierra se cubrió de sus cadáveres. Mormón dice:

... y perecieron muchos miles de ambas partes, tanto entre los nefitas como entre los lamanitas. (Mormón 4:9.)

Y es imposible que la lengua relate, o que el hombre escriba una descripción completa de la horrible escena de sangre y mortandad. . . .(Mormón 4:11.)

Estuvieron los pueblos de los mulekitas, que fueron destruidos totalmente. Los pueblos de los jareditas, que habitaron la tierra por siglos y que deben haber ascendido a grandes números. Coriántumr, como recordaréis, vio

que ya habían matado por la espada a cerca de dos millones de los de su pueblo, [¿Se había mencionado alguna vez anterior, o desde ése entonces, dos millones en una batalla?] . . . sí, habían sido muertos cerca de dos millones de hombres valientes, y también sus esposas y sus hijos. (Éter 15:2.)

Al relatar Mormón la última gran batalla, habla de sus propios diez mil que fueron talados y los diez mil de Moroni. Luego habla de otros veintiún hombres y de los diez mil de cada uno—

... y su carne, y sus huesos, y su sangre yacen sobre la faz de la tierra, para descomponerse en el suelo, y para deshacerse y regresar a su madre tierra. (Mormón 6:15.)

Los remanentes de Israel se dividieron en numerosas tribus y familias y sus guerras civiles continuaron. Se ha calculado que cuando Colón vino a América, sólo quedaban 233.000 [en los Estados Unidos] de los varios millones que habían existido sobre el continente. Ya casi se habían extinguido y todavía seguían desapareciendo a causa de la guerra y las pestilencias.

En 1927, cuando el presidente Grant ofreció la oración dedicatoria del Templo de Arizona, los indios estaban perdiendo a sus hijos, pues como dijo Mormón, "eran considerados como nada'', antes de la venida de los colonizadores, y cuando se disipó la nube de batallas, los muertos blancos fueron laureados, contados y sepultados, mientras que los indios ni siquiera fueron contados. Habían estado extinguiéndose a causa de la guerra, y luego, después de la subyugación de 1868, estaban muriendo a causa de contaminaciones y enfermedades infecciosas, del hambre y del intenso frío. Su estado de salud había llegado al nivel más bajo de todos los tiempos. La tasa de mortalidad infantil era terriblemente alta. ¿Cómo iban a poder sobrevivir las tiernas criaturas? La incidencia de tuberculosis, al igual que otras enfermedades, era absolutamente increíble. Sus abastecimientos de agua estaban por lo general contaminados y representaban un peligro potencial, y careciendo de las instalaciones necesarias para la eliminación de basura, no era extraño que se propagaran las

206

enfermedades infecciosas, las neumonías y la desnutrición, todas con efectos devastadores.

Desde el año 1900, los indios americanos han subido nuevamente a un número de 600.000. Para el año 1975 habrán alcanzado su fuerza original; de hecho, hoy día los indios comprenden el grupo étnico de más rápido crecimiento en América. Actualmente, en cada estado de los Estados Unidos se halla un considerable número de ellos. (Gordon H. Fraser, Moody, pág. 23.)

En la actualidad hay probablemente casi el mismo número de miembros de la Iglesia que son lamanitas o mestizos (de sangre mezclada y parcialmente lamanitas) que el total de nativos que había en los Estados Unidos antes del cambio del panorama, en que el americano extinguidizo empezó a crecer en número de nuevo, de acuerdo con las oraciones y profecías de los líderes de la Iglesia.

Hoy se están uniendo a la Iglesia en grandes números. Existen varias estacas de población mayormente lamanita. Ellos mismos dirigen sus barrios, quórumes del sacerdocio y sus organizaciones auxiliares. Ya hay muchas misiones que se están concentrando en enseñar el evangelio a los hijos de Lehi.

Hay algunos miles de jóvenes inscritos en el programa de seminarios para los indios y asimismo miles de indios en las universidades estadounidenses y especialmente un gran número en las instituciones educativas del Pacífico y en la Universidad Brigham Young. Hay varios miles en las escuelas de México, Chile, del Pacífico y en el programa de alojamiento para estudiantes indígenas de la Iglesia.

Muchos jóvenes han servido ya misiones regulares y otros miles se preparan para salir al campo. Son numerosos los lamanitas que están recibiendo su investidura y sellándose en el templo.

Algunos de los momentos más felices de mi vida los he tenido precisamente al celebrar en el sagrado templo ceremonias de matrimonio de maravillosas parejas indias al frente del altar.

En su "Proclamación al Mundo" de 1845, los Doce Apóstoles declararon:

Muy pronto se requerirá que los hijos e hijas de Sión dediquen una porción de su tiempo a la instrucción de los hijos de la selva, pues ellos deben ser educados e instruidos en todas las artes de la vida civil tanto como en el evangelio mismo.

Deben ser vestidos, alimentados e instruidos en los principios y en la práctica de la virtud, la modestia, temperancia, limpieza, industriosidad, artes mecánicas, buenos modales, costumbres, vestido, música y toda otra actividad que promueva su refinamiento, purificación, exaltación y glorificación como hijos e hijas de la casa real de Israel y de José, que se están preparando para la venida del Esposo.

De modo que, como hijos e hijas de Sión, se requerirá muy pronto que dediquemos una porción de nuestro tiempo, como lo ha dicho el Señor por medio de sus profetas, a la preparación e instrucción de estos lamanitas que han sido vedados por tanto tiempo y que apenas empiezan a estirarse, a bostezar y a despertar de su sueño para allegarse a los suyos.

Cuando el élder Boyd K. Packer regresó de una visita que hizo al Perú, me contó una experiencia que tuvo en una reunión sacramental de una rama del Cuzco, en los majestuosos Andes. Nos dice que la capilla se encontraba en pleno silencio, acababan de finalizar los ejercicios espirituales de apertura y se encontraban preparando los emblemas de la Santa Cena.

De repente, un pequeño granuja lamanita apareció de la calle. Callosos y agrietados eran los piesecitos que lo encaminaron hacia la puerta abierta, a lo largo del pasillo y a la mesa sacramental. He aquí un testimonio oscuro y sucio de la privación, el deseo, el hambre insatisfecha —espiritual y corporal— Casi inadvertidamente, el pequeño se acercó con disimulo a la mesa del sacramento y, con un hambre aparentemente espiritual, se reclinó sobre ésta y tiernamente restregó su sucia carita contra el fresco y suave lienzo blanco.

207

Una mujer que se encontraba en la banca del frente, aparentemente indignada por la intrusión, le clavó la mirada y, con el ceño fruncido y un gesto de desaprobación, sacó corriendo al pequeñuelo por entre el pasillo hasta devolverlo a la calle— su propio mundo.

Minutos más tarde, apareció de nuevo el golfillo y, aparentemente urgido por alguna necesidad interior, venció la timidez y sigilosa y cautelosamente recorrió el pasillo nuevamente, temeroso y dispuesto a escapar si eso fuese necesario. Esta vez venía como impelido y dirigido por algunas voces inaudibles de "un espíritu familiar", y como movido por las memorias de un pasado desvanecido que parecía revivir nuevamente, como que si cierta fuerza intangible lo impulsara a buscar algo que añoraba, pero que no podía identificar.

Desde su asiento en el estrado, el élder Packer le captó la mirada, lo llamó con algunas señas y le abrió sus brazos para recibirlo. Después de vacilar por algunos momentos, el pequeño galopín lamanita se encontró cómodamente anidado en las rodillas y brazos del élder Packer, con la cabecita despeinada apoyada contra aquel grande y noble corazón —un corazón compasivo de niños desamparados, especialmente de los pequeños lamanitas.

Tiempo más tarde, el élder Packer me recordó el incidente con una voz templada. Inclinándose hacia adelante en su silla, con los ojos llenos de brillo y con la voz entrecortada de emoción, me dijo: "Cuando sostuve a ese pequeñito en mis brazos, me pareció que no era a un solo pequeño lamanita al que sostenía. Era una nación, en verdad; una multitud de naciones de almas impedidas y hambrientas en busca de algo profundo, bueno y noble que no podían explicar —un pueblo humilde y anhelante de revivir memorias desvanecidas sobre antepasados erguidos con los ojos completamente abiertos y con el aliento sostenido, ansiosos y emocionados. Un pueblo en busca de verdades entonces vagas en sus mentes; de profecías que ineludiblemente habrían de cumplirse un día; y con la vista hacia el cielo fija en un Ser santo y glorificado declarando: 'He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios . . . y en mí ha glorificado el Padre su nombre . . . soy la luz y la vida del mundo' ".

El día del lamanita ha llegado definitivamente y nosotros somos el instrumento de Dios que habremos de contribuir al cumplimiento de las profecías concernientes a una vitalidad renovada, la aceptación del evangelio y la recuperación de un lugar favorecido por el Señor como parte de su pueblo escogido. Todas las promesas del Señor se cumplirán; no podríamos impedirlo aunque tratásemos. Está en nuestras manos el acelerar o demorar el proceso a través del enérgico o negligente cumplimiento de nuestras responsabilidades.

208

CAPÍTULO TREINTA Y CUATRO.

EL FUTURO DEL LAMANITA.

UN MUNDO DE TRANSFORMACIÓN PARA BARRY BEGAY.

He allí a Barry, corriendo como el viento, descalzo, sin sombrero, con su pelo suelto, pantalones guardapolvos viejos y una camisa remendada; su rostro moreno a causa del sol y viento de Arizona y del color de sus padres también. Barry y sus pequeños hermanos y hermanas son un grupo vivaz al que le gusta jugar en los alrededores de su "hogan"* de adobe.

Al internarnos en la vivienda de los Begay, los vemos sentados sobre el piso de tierra mientras que participan de la comida. Para hoy tienen pierna de cordero y pan frito**. No tienen cucharas ni tenedores. La leche no es parte de su dieta, pues no tienen una vaca que ordeñar. Tampoco las ensaladas, pues les hace falta un huerto. Sus alimentos son muy escasos.

Barry tiene siete años. Su hermanito más pequeño anda desnudo, exhibiendo su cuerpecito moreno. Sus hermanas llevan faldas largas y amplias, como su madre, y blusas adornadas con algunas monedas de plata.

La madre lleva una desgastada falda de pana color púrpura que le llega casi a los tobillos; el cinturón es de un tono verdoso; su calzado son unas botas atadas con cordones hasta las rodillas. El cabello lo lleva recogido en la parte de atrás en un moño sujeto con una cinta de lana blanca. El padre es delgado y alto; lleva un sombrero de alas enrolladas hacia afuera que no se quita ni para comer. Parecen ser una familia reservada en cuanto a muestras de afecto, pero es evidente que en su humilde morada reinan el cariño y el sano orgullo.

Ha transcurrido ya un tiempo. Ahora disfrutamos de días luminosos y veraniegos. En tierra de navajos, Berry Begay va pastoreando el rebaño de ovejas. El pasto parece crecido, seco y polvoriento. El escuálido perro muestra señas de desnutrición, pero con sus ladridos y pequeños mordizcos, va arrollando a los animalitos lanosos. El pequeño en verdad tiene la responsabilidad de un hombre mayor, pues hay coyotes y animales rapaces en los alrededores que andan muriéndose de hambre en medio de ese valle estéril, y ante el asecho las ovejas son posesiones preciosas. Ellas les proveen la carne para su sustento; las pieles las utilizan para cubrir el helado suelo de su ' 'hogan'', haciendo las veces de alfombras, sillas, camas y cobertores. La lana la venden en el puesto mercantil local o la reservan para cardarla, hilarla y tejerla en alfombras que intercambian por harina, ropa y alimento.

Bajo la sombra del solitario árbol de cedro, Mamá Begay, quien es una experta tejedora, se sienta sobre el suelo y trabaja afanosamente en su telar, urdiendo y tramando los hilos recién teñidos de brillantes colores para producir un complejo diseño de figuras.

Han pasado dos años y es hora de que Barry, habiendo cumplido ya los nueve años de edad, empiece a asistir a la nueva escuela pública que queda a sólo unos cinco kilómetros y medio de la casa. La pequeña Susi podrá sustituirlo en pastorear a las ovejas y ahuyentar a los animales rapaces. Para Barry será una larga caminata y algunas veces el viento será despiadado; otras, el sol arderá como la llama de un soplete de soldar, y habrá ocasiones en que la nieve estará fría y congelante; pero unos padres amorosos, en sus ansias de dar a sus hijos las oportunidades que ellos nunca tuvieron, han decidido que vale la pena el sacrificio.

Llega otro día de verano y el viento arremolinado recoge y se lleva las plantas rodadoras danzando por todo el valle. Aparecen entonces dos jóvenes de límpida apariencia y de tez clara que

209

se aproximan al "hogan". En esos momentos Papá Begay está reparando su carreta y Mamá, sentada bajo el cedro nudoso y curado por la intemperie, está tejiendo en su telar.

"¡Buenas tardes!" saludan en lenguaje navajo (Yateheé), mientras se limpian el sudor de la frente y se presentan como misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Los Begay han oído hablar antes sobre los élderes. A pesar de la barrera del idioma, Juan y María Begay parecen comprender que el libro del cual hablan los misioneros es la historia de sus "antepasados", de muchos siglos atrás. Todo parece indicar que el espíritu que acompaña la extraña mezcla de palabras y señas es de un "tipo familiar''. El genuino interés en el mensaje y la simpatía hacia la agradable personalidad de estos jóvenes ministros traen como resultado muchas horas de enseñanza y aprendizaje. Tiempo después llega el día en que los Begay se bautizan en la pequeña laguna cercana a su hogar. Ahora que se han convertido en miembros de la lejana Iglesia de Salt Lake City (Utah), gozan de un grato sentimiento de seguridad y aceptación.

Barry ha cumplido los diez años ya, y vigoroso, inquieto, sonriente y juguetón, pastorea las ovejas nuevamente este verano. En la casa-remolque donde Barry ha recibido clases de seminario para los indios, los misioneros anuncian un fabuloso programa nuevo. Es posible que Barry se vaya a vivir a otra ciudad lejos de su casa para vivir en un hogar más cómodo, asistir a una escuela de enseñanza superior y aprovechar otras oportunidades jamás soñadas en la reserva india. Al principio les parece inconcebible a sus padres enviar a su pequeño tan lejos y por tanto tiempo. Pero, convencidos de que es por el bien de Barry, deciden aceptar la propuesta.

Toda la familia se dirige hacia el punto de reunión, a un día de viaje de donde viven, y con sólo algunas lágrimas en los ojos, pero con los corazones emocionados, suben a su pequeño al gran autobús, que además lleva a otros treinta indiecitos. Con entereza de determinación, la familia queda inmóvil como estatuas, mientras que ven desaparecer el autobús en el horizonte. Con la ausencia de Barry, se siente un poco vacío el "hogan", pero todo sea por las oportunidades que podrá aprovechar.

A los pocos días, los Begay reciben un abultado sobre conteniendo una carta de los Smith, la familia adoptiva de la cual Barry ya se ha convertido en un miembro querido. Los Smith les cuentan de los asistentes sociales que hicieron encuentro al bus y que aman al pueblo indio. Les cuentan también que a Barry le cortó el pelo un peluquero voluntario; otras amables personas lo han bañado y le han lavado el cabello con champú y luego lo han llevado a exámenes con el dentista y con otros doctores y enfermeras, todos los que han donado su tiempo sin esperar ninguna recompensa. En la carta también mencionan la timidez y el silencio inicial de Barry y su posterior transformación al sentir el cariño que se le tiene en su nuevo hogar y familia.

Para los veranos, Barry regresa a la reserva a pastorear de nuevo las ovejas. De vuelta en el "hogan'', en el que ahora hay camas y una mesa con sillas, trata de ayudar a su familia a adquirir el hábito regular de hacer oraciones familiares de rodillas, "a la manera del Señor''. Barry también les ha estado enseñando cómo hablar mejor el inglés. Los domingos, los Begay viajan a una rama distante de la Iglesia, en donde Barry ayuda a repartir la Santa Cena y da discursos en las reuniones, contándoles sus experiencias en la tierra del norte.

Otro verano ha llegado a su fin y de nuevo la familia se encuentra en el mismo punto de reunión. Esta vez no son uno, sino tres los que bajan de la carreta de los Begay y suben al gran autobús que va hacia el norte. Las dos hermanitas de Barry se sienten temerosas, pero a la vez muy ansiosas por la experiencia que les espera. Con los corazones y los brazos casi vacíos, los papás Begay regresan al "hogan" con sus hijos más pequeños. Han tenido que considerar muchos aspectos al hacer estos sacrificios personales.

Al llegar a Utah, Barry reanuda contento sus antiguas amistades. Está inscrito en el programa de seminarios y en la AMM (Asociación de Mejoramiento Mutuo de los jóvenes). Participa en

210

comedias, grupos musicales y en actividades de atletismo. Ya se ha convertido en un presbítero. Ahora ya puede enseñar el evangelio y bautizar con autoridad, así como bendecir los emblemas de la Santa Cena. No hay privilegio, de los disponibles para cualquier otro muchacho de su edad, que se le niegue a este valiente joven que crece y se desarrolla a pasos agigantados.

Muchos años llenos de acontecimientos han pasado ya. Es la noche de la graduación y Barry, ataviado con toga y bonete, recibe su diploma de la secundaria. Durante sus años escolares fue presidente de su clase y muy conocido como un jugador veloz, fuerte y acertado del equipo de baloncesto de su barrio.

Mientras tanto, en su hogar de la reserva, sus fieles padres han prosperado mucho. Ya no gastan su dinero en tabaco ni en licor, sino que lo invierten en cosas productivas. Barry se sorprende al encontrar esta vez un agregado de dos cuartos frente al "hogan". Las ventanas tienen cortinas y los pisos de madera alfombras; también hay un estante para platos, ollas y sartenes. El evangelio y las asociaciones de la Iglesia están obrando milagros con la familia Begay.

Otro año en la historia. Vemos a dos jóvenes de diecinueve años, un moreno y el otro de tez blanca, conduciendo un "Rambler" hacia un grupo de "hogans". Barry, el élder indio, toma la palabra, puesto que domina las dos lenguas muy bien. El conoce la idiosincrasia de esa gente, al igual que sus modismos, expresiones y reacciones. Aquí nuevas familias se convierten al evangelio. Desechan el café y lo sustituyen por leche. Ya no habrá lugar para el alcohol entre estas buenas personas —ese dinero que antes desperdiciaban se utilizará ahora en la reparación de sus viviendas. En el río, veinte hombres, mujeres y niños entran en las aguas bautismales para pasar a formar parte del redil de la Iglesia de Cristo. Se organiza una nueva rama y se nombra al élder Begay como el primer presidente de la misma, que pronto habrá de ser sustituido por los indios conversos del lugar a medida que se les capacite. Con honda emoción, el élder Begay le habla a su gente: "Me siento orgulloso de ser mormón. Me siento orgulloso de ser indio. Iré a la Universidad Brigham Young y sacaré una carrera con la que pueda servir a mi pueblo".

Los dos años de su misión han volado como por arte de magia. El éder Begay se despide de sus compañeros de misión, pasa unos días en su hogar para descansar y reposar un poco, ponerse sus viejos pantalones guardapolvos, correr con el perro, cuidar el rebaño y para contarle más a su querida familia sobre el glorioso mensaje que ha aprendido. Les cuenta también de la bella y culta señorita india que conoció en la universidad y de su interés romántico en ella. Al regresar a la universidad, la generosa y certera tribu le otorga una beca con la cual se hace posible la continuación de sus estudios.

"El tiempo vuela como un relámpago". Nos encontramos ahora en el bello templo dedicado en "Santidad al Señor". El salón es grande y los muebles exquisitos. La alfombra marrón contribuye a conservar la sagrada quietud del lugar. Muchos indios y otros han acudido a la ceremonia, incluyendo a los cuatro padres: los reales y los adoptivos, tan atentos, nobles y generosos. El transcurrir de los años y las amistades han obrado algunos cambios en Juan y María Begay. Ella se ha cortado ese cabello que años atrás llevaba recogido en un moño. El viste traje formal, zapatos lustrados y ropa aplanchada. Allí lo vemos hoy, erguido y moreno, muy apuesto con su blanco traje del templo. María sigue amando sus colgantes y collares de abolorios y sus piedras turquesas, su plata y terciopelo, mas ha modernizado su manera de vestir y de peinarse. Rebosante de inaudita felicidad, espera ansiosa el momento de ser sellada a su fuerte esposo por toda la eternidad; sí, a ese hombre con quien ha compartido alegrías y penalidades, vicisitudes y privilegios, infortunios y desgracias.

¡Qué gozo de observar a la bella pareja, Barry y Gladis, su radiante elegida, contemplarse mutuamente, arrodillarse y ser sellados por la eternidad! Ella se enjuga las lágrimas y sus ojos brillan de la emoción.

211

Y ahora, Juan y María también se arrodillan frente a frente en el altar. Sus rostros, que una vez parecieron carecer de toda expresión, hoy lucen radiantes de gozo. Hay una nueva luz en esos ojos. Vestidos con sus ropas blancas del templo se asemejan a seres celestiales. Después de la solemne ceremonia sacerdotal, María se convierte en la esposa de Juan por toda la eternidad. Estas son, vosotros ya sabéis, lágrimas de éxtasis y gozo y de naturaleza santa.

El día de hoy se ha ido y amanece un nuevo mañana. En el recinto de la universidad, se oye una solemne marcha en el órgano. Los graduandos desfilan, en togas oscuras y bonetes con borlas distintivas, del punto de reunión al auditorio. Allí en la sexta fila están sentados los padres Begay, radiantes de felicidad, al igual que Gladis, con sus dos pequeñitos al lado y un bebé entre sus brazos. Se ven muchos graduandos indios en las filas; Barry es uno de ellos. ¡Qué apuesto y sereno luce! En seguida, el rector de la universidad hace entrega de los títulos de doctorado. Cuando escucho el nombre de Barry Begay, me da un vuelco el corazón. ¡Barry Begay con un grado de doctor! ¡Nuestro Barry Begay, con un Ph. D! ¡Sí, nuestro Barry Begay mismo! ¡Todos nuestros esfuerzos, nuestras desilusiones, penalidades, luchas contra las fuerzas opuestas; toda nuestra espera y nuestra lucha, y nuestras oraciones resultan hoy pequeños ante la culminación de este sueño hecho realidad! Juan, María y Gladis esperan modestamente su turno para expresar sus sentimientos de amor y orgullo a su Dr. Barry Begay.

Nuestro escenario se traslada ahora a Windowrock (Arizona). Han pasado ya muchos años. Desde su escritorio, ocupando una posición clave como consejero de tribu, Barry Begay ejerce hoy poderosa influencia entre su pueblo. Gracias a sus esfuerzos y a los de sus colegas, los indios pueden hoy viajar en mejores vehículos por carreteras más seguras hacia mejores hogares. Ahora cuentan con servicios de electricidad, de agua, teléfono, radio y televisión. Los enfermos de los hospitales reciben mejores tratamientos, gracias a que cuentan con equipo moderno, y hoy son enfermeras indias las que atienden a los pacientes para los que los doctores indios hacen recetas y a los cuales someten a operaciones. Los fondos de las tribus que se derivan del combustible, aceite, carbón y madera de construcción garantizan la educación universitaria de cada niño indio. Los indios son expertos en las granjas, en las praderas y en las platerías. Hay maestros indios que están instruyendo a los niños pequeños; abogados indios atendiendo casos legales. Los indios especializados son prominentes en posiciones administrativas, en la industria, los negocios, gobierno y en puestos de docencia en universidades. Hay gobernadores, senadores y elocuentes y notables individuos laicos indios.

Vuelve a cambiar el escenario y transcurren otros años más. Nos encontrmos en un día domingo, reunidos en una conferencia de estaca en la que predomina la congregación india. Los integrantes del coro de cien voces son todos morenos, a pesar de que ahora lucen más claros. Por mucho tiempo han sido un pueblo deleitable. Han venido algunas Autoridades Generales de Salt Lake City. El sumo consejo y los obispados, predominantemente indios, se sientan al frente en el estrado del recién terminado centro de estaca y barrio. La solemnidad impera en el lugar. Las miradas y los oídos de los tres mil asistentes están fijos en el impresionante hombre que se levanta y se para frente a la congregación para dirigirles la palabra. Es el presidente Barry Begay, ex obispo, el que hoy le habla profundamente a su pueblo. Todos sus hijos están creciendo con la educación debida. Su hijo, Barry sirve actualmente en una misión regular en Bolivia.

Es el presidente Begay, el doctor Begay, el hermano Begay, el élder Begay el que hoy administra bendiciones a los enfermos del hospital del lugar, el que da sermones en los servicios funerales, el que ayuda a su pueblo con sus problemas maritales, morales y financieros. Sí, es nuestro Barry Begay, aquel pequeño niño que hoy se ha convertido en un gran hombre.

Hay miles de Barrys en todos los escenarios de la historia de la vida. Hay muchas tribus desde Nueva York a Santiago, de Anchorage a Montevideo y a las islas del mar. Hablan muchos dialectos y lenguas diferentes. Vienen de Cardston y Bemidji, de Blackfoot y de tierra de los Hopis, de Sur

212

América y de México. Grandes cantidades de ellos se están preparando en las escuelas y en la Iglesia, creciendo en sabiduría y en estatura, aprendiendo lo mejor de la cultura del hombre blanco y preservando lo mejor de la suya.

El Señor escogió llamarlos lamanitas. Hoy están desempeñando un papel importante en el cumplimiento de las profecías. Son un pueblo escogido por cuyas venas corre sangre noble. Están liberándose de las cadenas de la superstición, del temor, la ignoranica, el prejuicio, y se están revistiendo de conocimiento, de buenas obras y de rectitud.

Ayer fueron despojados, débiles y extinguidizos; hoy miles de ellos están recibiendo los beneficios de los seminarios para indios, de los seminarios regulares y de los institutos de religión a nivel universitario, a medida que se involucran en el programa de alojamiento para indígenas y en la obra de la Iglesia en sus propias estacas y misiones. Muchos están especializándose en diferentes campos del saber y en el conocimiento espiritual asimismo, en áreas como México, Sur América, Hawai y las islas del mar. Muchos se encuentran estudiando en universidades y gran número de ellos en misiones regulares. Millares ocupan hoy puestos en las organizaciones de la Iglesia en todas las Américas y en el Pacífico. Muchos dirigentes lamanita-nefitas se están levantando hoy para guiar e inspirar a sus pueblos.

El día del lamanita ha llegado y el evangelio les ofrece hoy grandes oportunidades. Millones están dedicándose hoy al cultivo de las escarpadas laderas de la Cordillera de los Andes y llevando sus productos al mercado en llamas y burros. Ellos deben saber que hay un evangelio de emancipación. Millones de lamanitas en el Ecuador, Chile y Bolivia se ganan la vida haciendo trabajos serviles, ganando si acaso el pan diario con el sudor de su frente. Ellos tienen que escuchar estas urgentes verdades. Son millones también los que a lo largo del territorio de Norteamérica se encuentran frustrados, impreparados y no están logrando lo que son capaces de alcanzar. Necesitan el despejamiento que el evangelio proporciona. Este romperá las cadenas que los atan, estimulará mayor ambición, ampliará su visión y les abrirá las puertas a nuevos mundos de oportunidades. Su cautiverio tendrá fin —esa cautividad causada por sus conceptos erróneas, su analfabetismo, sus supersticiones y temores. "Las nubes del error desaparecen cuando alumbran los rayos de verdad divina".

El alba ha rayado en un día más luminoso. El esparcimiento ha tenido ya lugar —la congregación sigue en proceso. Que el Señor nos bendiga al asumir nuestro papel de padres nodrizos de estos nuestros hermanos lamanitas y al acelerar el cumplimiento de las grandes promesas que les han sido dadas.

http://Los-Atalayas.4shared.com

213
